18
2. Version (28.9.18) (gespielte Sprache Version)


Mouvement 1 – Incipit, la chronologie des fantômes        P1
Mouvement 2 – Lecture à Berlin                        P5                
Mouvement 3 – Die Trennung                        P6
Mouvement 4 – Ma chère bien-aimée                        P8
Mouvement 5 – Hors-la-loi                                 P14
Mouvement 6 – Babel                                P17
Mouvement 7 – Im Westen nichts Neues                P23
Mouvement 8 – Aux armes!                                P26
Mouvement 9 – Auf die Bühne!                        P26                        
Mouvement 10 – Der lebensnerv des Staates                P28
Mouvement 11 – La bête formidable                        P29
Mouvement 12 – Rechts von der Chausse!                P30
Mouvement 13 – Isonzo                                P31                
Mouvement 14 – La pluie                                P33                        
Mouvement 15 – Tardi                                P35
Mouvement 16 – la Craonne                                P36


Mouvement 1 – Incipit, la chronologie des fantômes


Chœur. Long crescendo. La vieille Europe les grandes nations du vieux continent – la Triple-Alliance – les traités – la Triple-Entente – la peur les armes l'acier le commerce les couronnes et les nationalistes – la vieille Europe les grandes nations du vieux continent colonial le globe – le mécanisme des alliances la conflagration mondiale – l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche à Sarajevo – ultimatum et ultimatums de l'été – mobilisations générales – assassinat de Jean Jaurès dans le deuxième arrondissement – envahir et envahir – c'est le sempiternel tir à la corde dans la boue – appel aux volontaires – guerre de mouvement guerre de positions nouvelle phase de mouvements – tenir les fronts intérieurs – guerre sous-marine à outrance – plan Schlieffen – en quelques semaines c'est réglé – sanglantes défaites – Morhange Sarrebourg Mulhouse Charleroi et les Ardennes – et Mons – incendie incendie incendie– exode du gouvernement – bataille pour la défense de la Marne – l'Aisne – la course à la Mer – les tranchées les champs de bataille s'enterrer l'agonie les obus – incendie de la Cathédrale von Reims – Verdum – victoires aériennes – entrée des Allemands dans Anvers Lille – la résistance belge sur l'Yser – première bataille de Champagne – raids meurtriers victoires navales gaz de guerre – offensive alliée – Verdun – résistance acharnée – les tranchées les éclats d'obus les visages déchirés la chair à nu les gueules cassées les membres amputés – saisir les navires – courage on les aura – traître à la nation – insurrection bataille navale reddition hécatombe la Somme les chars les belligérants le retrait stratégique le chemin des Dames les grèves les mutineries les offensives inutiles c'est fini – les femmes aux champs les femmes à l'usine exécution de l'espionne Mata Hari à Vincennes – affrontement médiéval – la boue des Flandres la démence – les cadavres les squelettes les chevaux les canons à longue portée les corps expéditionnaires – la grosse Bertha – Champagne Argonnes les Eparges – la grippe espagnole – révolte des marins de Kiel proclamation de la république de Bavière – Révolution à Berlin abdication et proclamons la république – fin des combats sur tous les fronts fondation du parti communiste allemand – la semaine sanglante de Berlin – l'exécution de Karl Liebknecht et Rosa Luxembourg – troubles révolutionnaires la flotte allemande se saborde – le traité de Versailles – reconstitution de la Pologne – Hindenburg Tannenberg Petrograd insurrection des arméniens – Constantinople la déportation des arméniens – coulés noyés – offensive russe victoire turque défaite autrichienne – assassinat de Raspoutine – les insurgés les insurgés les insurgés coup d'état bolchévik – La Finlande proclame son indépendance – l'Ukraine aussi l'Estonie pareil la Géorgie l'Azerbaïdjan et l'Arménie – création de l'armée rouge création de la Société des Nations – les tchécoslovaques atteignent Vladivostok je répète les tchécoslovaques atteignent Vladivostok – Bakou Odessa la Crimée la déroute autrichienne le roi de Grèce le détroit des Dardanelles la Bulgarie attaque succès naval mitigé capitulation du Monténégro gouvernement provisoire insurrectionnel blocus – clarification de la situation en Grèce s'il-vous-plaît – mutinerie réprimée abdication et déchéance des rois – serbes bosniaques croates slovènes – traité secret de Londres Dar-el-Salam Le cap et l'occupation du Togo – la prise de Douala la fin de l'aventure du corsaire et la Mésopotamie morcelée les îles Malouines le massacre des chrétiens assyro-chaldéens l'échec du canal de Suez – la Guerre sous-marine le paquebot Lusitania est coulé – en Inde le complot de Noël est déjoué la prise de Yaoundé l'offensive du Kilimandjaro le retrait du Mexique l'entrée des britanniques à Bagdad la création d'un foyer national juif en Palestine les mandats sur les colonies les émeutes du riz au Japon et la Corée anti-japonnaise les mandats sur les colonies le futur état tchécoslovaque la mission secrète de Vienne les quatorze points de Wilson – l'autodétermination des peuples de l'empire – Sébastopol l'échec de l'armée blanche les bolchéviks occupent l'Azerbaïdjan plébiscite favorable la Haute-Silésie est partagée entre la Pologne et l'Allemagne occupation de la Ruhr par les troupes franco-belges résistance passive indépendance du Liban – les Grecs débarquent oui oui les Grecs débarquent – armistice Rethondes Belgrade Versailles Saint-Germain Neuilly Rome Lausanne j'en passe et des meilleures – la « der des ders » les monuments aux morts la Grande Guerre la Grande Guerre les frontières les frontières –


Das alte Europa die großen Nationen des alten Kontinents – Dreibund – die Verträge – die Triple-Entente – die Angst die Waffen der Stahl der Handel die Kronen und die Nationalisten – das alte Europa die großen Nationen des alten Kontinents kolonialistischer Globus – die Mechanismen der Verbunde die Umwälzung der Welten – die Ermordung des Erzherzogs Franz Ferdinand von Österreich in Sarajevo – Ultimatum und Sommer Ultimaten – Mobilmachungen – Ermordung von Jean Jaurès im 2. Arrondissement – überfallen und einfallen ins Land – das ist das ewige Tauziehen im Schlamm – Aufruf zum Freiwilligendienst – Bewegungskrieg Materialschlachten neuer Bewegungskrieg – die inneren Front halten – entfesselter U-Boot-Krieg – Schlieffen-Plan – aus und vorbei in wenigen Wochen – blutige Niederlagen – Mörchingen Saarburg Mülhausen Charleroi und die Ardennen – und Mons – der Brand der Brand der Brand – Regierungsflucht – Verteidigungsschlacht an der Marne – der Aisne – das Wettrennen zum Meer – die Schützengräben die Schlachtfelder sich begraben der Todeskampf die Granaten – der Brand der Kathedrale von Reims – Verdun – die Siege der Luftwaffe – Einfall der Deutschen in Antwerpen Lille – der belgische Widerstand auf der Yser – erste Schlacht in der Champagne – tödliche Luftangriffe die Seesiege Giftgaskrieg – der Angriff der Alliierten – Verdun – der erbitterte Widerstand – die Schützengräben die Granatensplitter zerfetzte Gesichter rohes Fleisch entstellte Gesichter amputierte Glieder – Schiffe beschlagnahmen – nur Mut wir kriegen sie – Landesverräter – Aufstand Seeschlacht Kapitulation Massenmord die Somme die Panzer die Kriegsparteien die Rückzugsstrategie der Chemin des Dames die Streiks die Meutereien die sinnlosen Angriffe es ist vorbei – die Frauen auf dem Feld die Frauen in der Fabrik Hinrichtung der Spionin Mata Hari in Vincennes – Mittelalterlicher Zusammenstoß – Schlamm von Flandern der Wahnsinn – Die Leichen die Skelette die Pferde die Langstreckenkanonen Expeditionskorps – die Dicke Bertha – Champagne Argonnen Les Eparges – die spanische Grippe – die Meuterei von Kiel Ausrufung der Republik von Bayern – die Novemberrevolution die Abdankung und lass uns die Republik ausrufen – Ende der kriegerischen Auseinandersetzungen Gründung der kommunistischen Partei Deutschlands – Januaraufstand – die Hinrichtung von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg – die revolutionäre Unruhe Selbstversenkung der deutschen Flotte – der Versailler Vertrag – der Wiederaufbau Polens – Hindenburg Tannenberg Petrograd Aufstand der Armenier – Konstantinopel Massendeportation der Armenier – versenken ertrinken – der russische Angriff der türkische Sieg die österreichische Niederlage – die Ermordung von Rasputin – die Aufständischen die Aufständischen die Aufständischen Umsturz der Bolschewiki – Finnland erklärt seine Unabhängigkeit – Ukraine auch Estland ebenso Georgien Aserbaidschan und Armenien – Gründung der Roten Armee Gründung des Völkerbunds – die Tschechoslowaken erreichen Wladiwostock ich wiederhole die Tschechoslowaken erreichen Wladiwostock – Baku Odessa Krim der österreichische Rückzug der griechische König Bulgarien die Dardanellen Bulgarien greift an zwiespältige Erfolge der Marine Kapitulation Montenegros Aufständische provisorische Regierung der Blokus – bitte klären Sie die Lage Griechenlands – die Unterdrückung der Meuterei die Abdankung die Entmachtung der Könige – Serben Bosnier Kroaten Slowenen – heimlicher Vertrag von London Dar-el-Salam Kapstadt und die Besetzung Togos – die Eroberung von Duala das Ende der Abenteuer der Seeräuber und das zersplitterte Mesopotamien Falklandinsel Massaker der Assyro-Chaldäer die Niederlage des Suezkanals – U-Boot-Kriegsführung die Versenkung Lusitania wird versenkt – In Indien wird der Weihnachtskomplott vereitelt die Eroberung Jaunde der Angriff Kilimandscharos Mexikos Rückzug das Eindringen der Briten in Bagdad die Gründung eines jüdischen Staates in Palästina die Mandatsgebiete Reisunruhen in Japan und anti-japanische Haltung Koreas die Mandatsgebiete der zukünftige Staat der Tschechoslowakei der heimliche Auftrag von Wien das 14-Punkte-Programm – das Selbstbestimmungsrecht der Völker des Reichs – Sebastopol Niederlage der Weißen Garde die Bolschewiki besetzen Aserbaischan der zustimmende Volksentscheid Oberschlesien wird zwischen Polen und Deutschland aufgeteilt die Besatzung der Ruhr durch die Franko-belgischen Truppen passiver Widerstand Unabhängigkeit Libanons – da sind sie wieder die Griechen – ja genau sie landen– Waffenstillstand Rethondes Belgrad Versailles Saint-Germain Neuilly Rom Lausanne und so weiter – nie wieder Krieg nie wieder Krieg – Kriegsdenkmäler der Großer Krieg der Großer Krieg die Grenze die Grenze –




Lungo crescendo. La vecchia Europa le grandi nazioni del vecchio continente – la Triplice Alleanza – i trattati – la Triplice Intesa – la paura le armi l'acciaio il commercio le corone e i nazionalisti – la vecchia Europa le grandi nazioni del vecchio continente coloniale il globo – il meccanismo delle alleanze la conflagrazione mondiale – l'assassinio dell'arciduca Francesco Ferdinando d'Austria a Sarajevo – ultimatum e ultimatum dell'estate – mobilitazioni generali – assassinio di Jean Jaurès nel secondo arrondissement – invadere e invadere – è il sempiterno tiro alla fune nel fango – appello ai volontari – guerra di movimento guerra di posizione nuova fase di movimenti – tenere il fronte interno – guerra sottomarina a oltranza – il piano Schlieffen – fra qualche settimana è tutto apposto – sanguinose sconfitte – Morhange Sarrebourg Mulhouse Charleroi e le Ardenne – e Mons – incendio incendio incendio – esodo del governo – battaglia per la difesa della Marna – l'Aisne – la corsa al Mare – le trincee i campi di battaglia seppellire l'agonia le granate – incendio della cattedrale di Reims – Verdun – vittorie aeree – entrata dei tedeschi ad Anversa Lilla – la resistenza belga sull'Yser – prima battaglia della Champagne – raid omicidi vittorie navali gas di guerra – offensiva alleata – Verdun – resistenza accanita – le trincee gli scoppi delle granate i volti straziati la carne nuda le facce sfigurate gli arti amputati – sequestrare le imbarcazioni – coraggio ce la faremo – traditore della nazione – insurrezione battaglia navale resa ecatombe la Somme i carri i belligeranti il ritiro strategico lo Chemin des Dames gli scioperi gli ammutinamenti le offensive inutili è finita – le donne nei campi le donne in fabbrica esecuzione della spia Mata Hari a Vincennes – affronto medievale – il fango delle Fiandre la demenza – i cadaveri gli scheletri i cavalli i cannoni a lunga gittata i corpi di spedizione – la Grande Berta – Champagne Argonnes Les Eparges – l'influenza spagnola – rivolta dei marinai di Kiel proclamazione della repubblica di Baviera – Rivoluzione a Berlino abdicazione e proclamiamo la repubblica – fine dei combattimenti su tutti i fronti fondazione del partito comunista tedesco – la settimana di sangue di Berlino – l'esecuzione di Karl Liebknecht e Rosa Luxemburg – disordini rivoluzionari la flotta tedesca si autoaffonda – il trattato di Versailles – ricostituzione della Polonia – Hindenburg Tannenberg Pietrogrado insurrezione degli armeni – Costantinopoli la deportazione degli armeni – affondati annegati – offensiva russa vittoria turca sconfitta austriaca – assassinio di Rasputin – gli insorti gli insorti gli insorti colpo di stato bolscevico – la Finlandia proclama l'indipendenza – l'Ucraina anche l'Estonia lo stesso la Georgia l'Azerbaigian l'Armenia – creazione dell'armata rossa creazione della Società delle Nazioni – i cecoslovacchi raggiungono Vladivostok ripeto i cecoslovacchi raggiungono Vladivostok – Baku Odessa la Crimea la disfatta austriaca il re di Grecia lo stretto dei Dardanelli la Bulgaria attacca modesto successo navale capitolazione del Montenegro governo provvisorio insurrezionale blocco – chiarificazione della situazione in Grecia per favore – ammutinamento represso abdicazione e decadenza dei re – serbi bosniaci croati e sloveni – trattato segreto di Londra Dar es Salaam Città del Capo e l'occupazione del Togo – la presa di Douala la fine dell'avventura del corsaro e la Mesopotamia frammentata le isole Malvine il massacro dei cristiani assiro-caldei il fallimento del canale di Suez – la Guerra sottomarina il transatlantico Lusitania è affondato – in India il complotto di Natale è stato sventato la presa di Yaoundé l'offensiva del Kilimangiaro il ritiro del Messico l'entrata dei britannici a Bagdad la creazione di un focolare nazionale ebraico in Palestina i mandati sulle colonie i moti per il riso in Giappone e la Corea antigiapponese i mandati sulle colonie il futuro stato cecoslovacco la missione segreta di Vienna i quattordici punti di Wilson – l'autodeterminazione dei popoli dell'impero – Sebastopoli il fallimento dell'armata bianca i bolscevichi occupano l'Azerbaigian plebiscito favorevole l'Alta Slesia è divisa tra la Polonia e la Germania occupazione della Ruhr delle truppe franco-belghe resistenza passiva indipendenza del Libano – i greci sbarcano sì sì i greci sbarcano – armistizio Rethondes Belgrado Versailles Saint-Germain Neuilly Roma Losanna e via di seguito e ancora meglio – l'ultima delle ultime guerre i monumenti ai morti la Grande Guerra la Grande Guerra le frontiere le frontiere –
Un long temps.


{1Surtitres… Hier wird übertitelt...}
{2Qui verranno mostrati i sovratitoli...}


{1}
{2}


Carl. Il y a quelques mois...
{1Vor ein paar Monaten....}
{2Qualche mese fa…}




Ils sortent tous. Sie treten alle ab. Escono tutti.
Mouvement 2 – Lecture à Berlin
Romain entre, il porte un sac à dos très lourd et il semble chercher son chemin depuis déjà quelques heures.
Romain tritt ein. Er trägt einen sehr schweren Rucksack. Anscheinend sucht er den Weg seit Stunden.
Romain entra, porta uno zaino molto pesante e sembra che stia cercando la strada già da qualche ora.


Romain. Au public. Excusez-moi, l'institut français, c'est ici ? On lui fait sans doute signe que oui. J'ai plus de batterie, heureusement j'avais une carte. J'ai rendez-vous ici, je viens de débarquer à Berlin, je dois monter une lecture. Une lecture théâtralisée. Un temps. C'est mon idée. Je suis historien, un jeune historien, enchanté. Romain Comandi... Bonjour. Un temps. C'est dans six mois, la commémoration, le centenaire. 1918-2018. Et « Dix-huit », c'est le nom que j'ai choisi de donner à l'événement. Un temps. Passionnant. Je n'ai pas l'intention d'exposer in extenso quatre années de conflits mais au contraire - telle une anthologie commune - de faire dialoguer différents témoins, délivrer quelques aperçus, à la première personne… des instantanés si vous voulez. Dans l'horreur des tranchées en compagnie de Louis Barthas, Maurice Genevoix, aux côtés de la militante féministe Hélène Brion. Une anthologie non exhaustive à laquelle s’ajoutera le recueil “Paroles de poilus, lettres et carnets du front” et des textes allemands, comme « A l'ouest rien de nouveau ». Un temps. Je suis très excité.
Zum Publikum. {1Entschuldigen Sie, ist hier das Französische Institut?  Mein Akku ist leer, aber zum Glück hatte ich eine Karte dabei. Ich habe einen Termin hier, bin gerade in Berlin angekommen. Ich soll eine Lesung halten, eine szenische Lesung. Das war meine Idee. Ich bin Historiker, junger Historiker, gestatten, Romain Comandi... Hallo. In sechs Monaten findet die Gedenkfeier zum hundertsten Jahrestag statt. 1918-2018. „18“ ist der Titel, den ich der Feier gegeben habe. Faszinierend. Ich habe nicht vor, vier Jahre Krieg in voller Länge auszubreiten, sondern vielmehr – wie in einer gemeinsamen Anthologie - verschiedene Zeitzeugen ins Gespräch kommen zu lassen und subjektive Eindrücke darzustellen. Unterschiedliche Momentaufnahmen, wenn Sie so wollen. Das Grauen der Schützengräben abbilden neben Louis Barthas, Maurice Genevoix und der feministischen Aktivistin Hélène Brion. Eine bruchstückhafte Anthologie, zu der die Sammlung „Sprüche französischer Frontsoldaten im 1. Weltkrieg, Briefe von der Front“ und deutsche Texte, wie „Im Westen nichts Neues“, hinzukommen. Ich bin sehr aufgeregt.}
Al pubblico. {2Scusate, è qui l’Institut Français? Ho la batteria scarica, fortuna che avevo una mappa. Ho appuntamento qui, sono appena arrivato a Berlino, devo preparare una lettura. Una lettura teatralizzata. È una mia idea. Sono uno storico, un giovane storico, piacere. Romain Comandi… Buongiorno. È fra sei mesi, la commemorazione, il centenario. 1918-2018. E “Dix-huit” è il nome che ho scelto di dare all’evento. Appassionante. Non ho intenzione di esporre in extenso quattro anni di conflitto, ma al contrario (così come in una comune antologia) di far dialogare diversi testimoni, fornire una panoramica, in prima persona… delle istantanee, se volete. Nell’orrore delle trincee in compagnia di Louis Barthas, Maurice Genevoix, al fianco della militante femminista Hélène Brion. Un’antologia non esaustiva alla quale si aggiungerà la raccolta “Parole di Poilus, lettere e diari dal fronte” e dei testi tedeschi, come “Niente di nuovo sul fronte occidentale”. Sono molto emozionato.}


Son téléphone sonne.


Romain. Agacé. Un message ! Ah oui mais là c’est embêtant, j'ai plus de batterie.


Il lit.
« Cher Romain,


J'espère que vous êtes bien arrivé à Berlin. Je suis terriblement confuse, je n'arriverai pas à temps à l'institut pour notre rendez-vous, je suis retenue dans les transports suite à une intervention de police, des jeunes se sont enchaînés aux voies, ils protestent contre le ministre de l'intérieur. Un temps. Bref, en attendant, je regrette de vous annoncer que nous ne pourrons pas vous accueillir systématiquement dans nos locaux pour les créneaux de répétition que vous m'avez indiqué. Avez-vous pensé à d'autres lieux ? Enfin, je peux toutefois vous annoncer une bonne nouvelle : nous avons trouvé quelqu'un - comme vous le souhaitiez - pour créer une bande son authentique destinée à être diffusée pendant vos lectures. Il s'appelle Carl, il est vraiment a-do-rable... »
Bon, ça je demande à voir...
« Je lui avais communiqué notre rendez-vous. Il doit déjà être là. Il est très grand, vous ne pouvez pas le rater. Bien à vous, Caroline. »


{1Ah, eine Nachricht! Das ist jetzt aber unpassend, mein Akku ist leer. 
„Lieber Romain,
ich hoffe, dass Sie gut in Berlin angekommen sind. Es ist mir sehr unangenehm, aber ich werde es nicht schaffen, rechtzeitig zu unserem Termin im Institut zu erscheinen. Ich stecke wegen eines Polizeieinsatzes in der Bahn fest. Irgendwelche Jugendliche haben sich an die Gleise gekettet, um gegen den Innenminister zu demonstrieren. 
Ich habe allerdings auch eine gute Nachricht: Wir haben – so wie Sie wollten - jemanden gefunden, der Tonaufnahmen macht, die dann während Ihrer Lesung abgespielt werden können. Er heißt Carl und er ist wirklich sehr nett... Ich habe Ihm von unserem Termin erzählt. Er müsste schon da sein. Er ist ziemlich groß, Sie können Ihn also gar nicht übersehen. Herzliche Grüße, Caroline.“}


Infastidito.
Legge.
{2Un messaggio! Ma che seccatura, ho la batteria scarica.
“Caro Romain,
spero che sia ben arrivato a Berlino. Sono terribilmente confusa, non arriverò in tempo all’Institut per il nostro appuntamento, sono bloccata sui mezzi pubblici a causa di un intervento della polizia, dei giovani si sono incatenati ai binari, protestano contro il ministro dell’interno. Comunque posso comunicarle una buona notizia: abbiamo trovato qualcuno (come desiderava) per creare un insieme di effetti audio autentici destinati a essere trasmessi durante le vostre letture. Si chiama Carl, è davvero a-do-rabile…”
Beh, questo è da vedere…
“Gli avevo detto del nostro appuntamento. Sarà già arrivato. È molto alto, non può non vederlo. Cordialmente, Caroline.”}


Carl apparaît.


Carl. Romain ?
{1Romain?}
{2Romain?}


Romain. Carl ?
{1Carl?}
{2Carl?}


Carl. Enchanté.
{1Freut mich.}
{2Piacere.}


Romain. Enchanté. Alors c'est toi qui...
{1Mich auch. Also du bist der, der…}
{2Piacere. Quindi tu sei quello che…}


Carl. Oui c'est moi qui...
{1Ja ich bin der, der…}
{2Sì sono io che…}


Romain. On se...
{1Wollen wir…}
{2Ci…}


Carl. ...On se tutoie ?
{1…uns duzen?}
{2…ci diamo del tu?}


Romain. Alors tu... ?
{1Also du…}
{2Quindi tu…}


Carl. Oui je -
{1Ja ich...}
{2Sì io…}


Ils rient. Sie lachen. Ridono.
Un temps. Pause. Un tempo.


Carl. Alors t'as besoin de moi pourquoi ?
{1Also, wofür brauchst du mich eigentlich?}
{2Allora perché hai bisogno di me?}


Romain. Oui j'aimerais - dans le cadre de ces lectures - que nous réalisions une bande son à partir de différents éléments : pluie, ordres criés en français, en allemand, tempête, éclats d’obus, cris, crépitements du feu,... Un fond sonore sur lequel tu pourrais intervenir en direct. On pourrait aussi y intégrer de véritables enregistrements de témoignages de Poilus pour la mise en abîme et le vertige du temps : le témoignage originel mêlé à ses héritiers, son héritage. Il s’agirait là de symboliser la mémoire, constante et solide, entre l’acteur et la voix qu’il incarne.
{1Ja, ich hätte gerne eine Tonspur mit verschiedenen Elementen zu den Lesungen, die wir aufgenommen haben: Regen, gerufene Befehle auf Französisch, Deutsch, Sturm, Granatenexplosionen, das Knistern von Feuer, … Ein klangvoller Hintergrund eben auf dessen Grundlage man live anknüpfen kann. Man könnte zum Beispiel echte Berichterstattungen von französischen Frontsoldaten des 1. Weltkrieg verwenden, um die grausige Wirklichkeit besser darzustellen: ein wahrheitsgetreuer Erlebnisbericht vermischt sich mit seinen Erben und wird zum Erbe. Dabei soll es darum gehen, das Gedächtnis, die nicht abbrechende Erinnerung des Schauspielers und der Stimme, die er verkörpert, abzubilden.}
{2Sì, vorrei che realizzassimo, all’interno di queste letture, un insieme di effetti audio a partire da diversi elementi: pioggia, ordini urlati in francese, in tedesco, tempesta, scoppi di granate, grida, il crepitio del fuoco… una base sonora sulla quale poter intervenire direttamente. La potremmo anche integrare con delle vere registrazioni di testimonianze di Poilus per la mise en abyme, per trasmettere il sentimento di vertigine di quei tempi: la testimonianza originale insieme ai suoi eredi, alla sua eredità. Si tratterebbe di simboleggiare la memoria, costante e solida, tra l’attore e la voce che impersonifica.}


Un temps. Pause.


Carl. Ouais, ok. Pas de problème.
{1Ja, ok, kein Problem.}
{2Sì, okay, non c’è problema.}


Romain. Bon je dois filer trouver une autre salle de répétition, je te tiens au courant.
{1Gut, ich muss jetzt einen Proberaum organisieren, ich gebe dir Bescheid.}
{2Bene, devo scappare, devo trovare un’altra sala prove, ti faccio sapere.}


Carl va pour sortir. Carl geht ab.


Romain. A de la peine avec son sac. Carl attends, tu veux pas m'aider avec tout mon barda ?
Hat Mühe mit seinem Rucksack. {1Carl, warte! Kannst du mir mit meinem Rucksack helfen?}
Fa fatica con il suo zaino. {2Carl aspetta, ti dispiace aiutarmi con la mia roba?}


Carl. Il rit. Vas-y, donne.
Lacht. {1Komm schon, gib her.}
Ride. {2Su, da’ qua.}


{1} {2}


Mouvement 3 – Die Trennung


Jonas und Matteo bereiten eine Installation mit Filmen vor. Thema: Trennung.
Mit dem Beamer sehen wir verschiedene Ausschnitte. Jonas liest einen Text vor, den er selbst geschrieben hat.


{1(...)}{2}[a]


Jonas. Il lit.  {1On s’est quitté un dimanche, comme on quitte une semaine.}
Liest. Es war an einem Sonntag, als wir uns verlassen haben, so wie man eine Woche hinter sich lässt.
Legge. {2Ci siamo lasciati di domenica, così come si lascia la settimana.}


{1Sauf que derrière, nous n'aurions plus de lundi.}
Abgesehen davon, dass wir nicht mal mehr den Montag zusammen haben.
{2Solo che non trascorreremo più nessun lunedì insieme.}


{1Ce que j’ai appris de l’amour, c'est la texture de la chair, la réalité des actes, du toucher, de l'odeur dont l'empreinte marque encore mon corps et continue de faire tressaillir mes entrailles.}
Das, was ich von der Liebe gelernt habe, ist die Beschaffenheit des Körpers, die Realität des Akts, der Berührungen, des Geruchs, der sich auf meinen Körper legt und fortan mein Inneres bei jedem Gedanken daran zusammenzucken lässt.
{2Ciò che ho imparato dall’amore è la consistenza della carne, la realtà delle azioni, del tatto, dell’odore la cui impronta preme ancora sul mio corpo e continua a farmi sobbalzare le interiora.}


{1Car il s'agit bien là d'entrailles, de viscères, de ces organes crus, moches, atrocement réels qui trahissent et reflètent non pas le moindre sentiment, non pas l'illusion, mais la douleur de l'amour.}
Darum geht es nämlich, um das Innerste, die Eingeweide, diese rohen hässlichen und furchtbar echten Organe, die weder das geringste Gefühl durchscheinen lassen noch irgendeine Illusion erahnen lassen, um die Schmerzen der Liebe.
{2Poiché si tratta proprio di interiora, di viscere, di questi organi crudi, brutti, atrocemente reali che tradiscono e riflettono non il minimo sentimento, non l’illusione, ma il dolore dell’amore.}


{1Ce que j'ai appris de l’amour, c'est l'inscription dans la terre, dans le corps, dans le concret.}
Das, was ich von der Liebe gelernt habe, ist das Eins-Werden mit der Erde, dem Körper, mit dem Konkreten.
{2Ciò che ho imparato dall’amore è l’iscrizione nella terra, nel corpo, nel concreto.}


{1Marqué au fer rouge comme du bétail.}
Wie ein Vieh, das mit einem glühenden Eisen gebrandmarkt wurde.
{2Marchiato a fuoco come il bestiame.}


{1Arraché à l'illusion vraie…}
Aus der wahren Illusion herausgerissen…
{2Strappato dalla vera illusione…}


Romain entre.
Romain tritt ein.
Romain entra.


Jonas. {1...à l'imagination, à l'espoir}.
...wird  aus seinen Gedanken, aus der Hoffnung herausgerissen.
{2...dall’immaginazione, dalla speranza.}


{1Ce que j’ai appris de l’amour, c’est que seule la guerre l’équivaut dans sa violence.}
Das, was ich von der Liebe gelernt habe,  ist, dass einzig und allein der Krieg ihrer Gewalt zu entsprechen vermag.
{2Ciò che ho imparato dall’amore è che solo la guerra lo equivale nella sua violenza.}


Matteo. {1J’ai une question… Pourquoi ce thème en fait ? Pourquoi as-tu choisi ce thème ?}
Ich habe eine Frage... Warum eigentlich dieses Thema? Warum hast du dir dieses Thema ausgesucht?
{2Ho una domanda…  Perché vuoi questo tema? Perché hai scelto questo tema?}


Jonas. {1La séparation ?}
Trennung?
{2La separazione?}


Jonas. {1Oui.}
Ja.
{2Sì.}


Jonas. {1Je pense que… La séparation est un thème universel, auquel on ne s’intéresse pas assez. Tu sais, la séparation est partout… Si tu y réfléchis, partout et chaque jour, à chaque moment de ta vie, tu te sépares de quelque chose… Je ne sais pas, par exemple d’une pièce, d’instants, de vêtements etc. Sans arrêt !}
Ich glaube, dass ... Trennung einfach ein allgemeines Thema ist, was aber viel zu wenig Beachtung findet. Weißt du, Trennungen gibt es eigentlich überall. Überleg mal, überall und jeden Tag, jeden Moment in deinem Leben trennst du dich von irgendetwas... Weiß nicht, zum Beispiel von Räumen, Momenten, Kleidungsstücken usw. … Eigentlich immer!
{2Penso che… La separazione sia un tema universale che però riceve troppa poca attenzione. Sai, c’è separazione ovunque. Riflettici, ovunque in ogni giorno, in ogni momento della tua vita vivi una separazione da qualcosa… Che so? Ad esempio,  ti separi dai luoghi, dai tempi, dai vestiti etc. ... sempre!}


Matteo. {1Probablement...}
Wahrscheinlich…
{2Forse…}


Jonas. {1Évidemment, pas seulement probablement - oui - quelle question?}
Ganz sicher, nicht nur wahrscheinlich - ja - was für eine Frage?
{2Certo, non forse, sì, che domanda?}


Matteo. {1Ça n’a rien à voir avec ta copine?}
Beziehst du dich jetzt auf deine Freundin?
{2Ha a che fare con la tua ragazza?}


Jonas. {1La séparation, ce n’est pas seulement avec des copines… La séparation, c’est… c’est… Il ne s’agit pas de quelque chose de personnel, d’intime.}
Trennungen beziehen sich ja nicht nur auf Freundinnen... Trennung, das ist... ist...
Es geht nicht, um etwas Persönliches, etwas Intimes.
{2Non ci si separa mica solo dalle ragazze… la separazione è… è…
Non sto parlando di qualcosa di personale, di intimo.}


Matteo. {1Oui.}
Ja.
{2Sì.}


Matteo remarque Romain. Matteo bemerkt Romain. Matteo nota Romain.


Matteo. {1Salut...}
Hallo…
{2Ciao…}


Romain. {1Salut... Désolé, je me suis trompé. Mauvaise salle.}
Hallo... Entschuldigung, ich habe mich vertan... Falscher Raum.
{2Ciao… Scusa, mi sono sbagliato. Sala sbagliata.}


Jonas. {1Oui, apparemment.}
Ja, anscheinend.
{2Sì, a quanto pare.}


Romain. {1Je peux vous demander ce que vous regardez, là ?}
Darf ich fragen, was ihr da schaut?
{2Posso chiedervi cosa state guardando?}


Jonas. {1Tu es français ?}
Bist du Franzose?
{2Sei francese?}


Romain. {1Oui. Et je suis historien, alors les images d'époque...  Vous faites quoi ?}
Ja. Und Historiker also... Ich mache alte Filme... Pause. Was macht ihr denn?
{2Sì. E sono uno storico, sapete, le vecchie pellicole… Che fate?}


Jonas. {1Matteo et moi on fait de la vidéo, on est des vidéastes, on fait pas mal d'installations, des performances. Et là on a un projet sur le thème de la séparation.}
Matteo und ich machen Videos, wir sind Videofilmer. Wir machen Installationen und Performances. Und gerade arbeiten wir an einem Projekt zum Thema “Trennung”.
{2Matteo e io facciamo video, siamo videomaker, facciamo un sacco d’installazioni, di performance. E adesso stiamo preparando un progetto sul tema della separazione.}


Matteo. {1Ouais, il s'est fait larguer par sa copine, il a besoin de passer à autre chose.}
Jo, seine Freundin hat ihn abserviert. Er braucht einfach etwas Ablenkung.
{2La sua ragazza l’ha mollato, ha bisogno di distrarsi un po’.}


Jonas. {1Mais raconte pas...}
Erzähl doch nicht…
{2Ma non è vero...}


Romain. {1Désolé...}
Tut mir Leid…
{2Mi dispiace…}


Jonas. {1On est dans une démarche artistique, on cherche à réaliser un montage avec des tas d'extraits de films anciens, des films d’archives sur des personnes confrontées à la séparation. L'exploration de l'instant où le fil se coupe, la seconde où nos existences s'éloignent, les secondes précédant ce moment, l’enclenchement d'un mouvement.}
Wir sind gerade mitten im Schaffensprozess, wir wollen aus verschiedenen Filmausschnitten einen Film machen, der von Personen handelt, die eine Trennung erlebt haben. Wir wollen den Moment beleuchten, in dem die Verbindung gekappt wurde. Die Sekunde, in der man sich voneinander entfremdet, die Sekunden kurz vor diesem einen Moment, der alles verändert.
{2Siamo in un processo creativo. Vogliamo realizzare un nuovo film da diversi estratti di pellicole su delle persone che hanno vissuto una separazione. Il momento in cui il filo si spezza. Il secondo in cui ci allontaniamo, i secondi che precedono questo momento, l’aggancio di un movimento.}


Matteo. {1Le dernier souvenir ensemble.}
Die letzte gemeinsame Erinnerung.
{2L’ultimissimo ricordo insieme.}


Romain. {1Ils se réunissent jamais ces gens ?}
Und diese Leute treffen sie sich nie wieder?
{2E non si incontrano più queste persone?}


Jonas. Vexé. {1Non, je viens de te le dire, c'est un travail sur la séparation.}
Genervt. Nein, ich habe es dir doch gerade erklärt, es geht um Trennung.
Offeso. {2Ma no, te l’ho appena spiegato, si parla di separazione.}


Romain. {1D'accord... Bonne continuation…}
Alles klar... Dann viel Erfolg…
{2D’accordo… buona fortuna…}


Romain s’aperçoit que Carl est présent.
Romain merkt, dass Carl da ist.
Romain nota che Carl è là.


Romain. {1…Carl ?}
Carl ?
{2...Carl?}




Romain, abasourdi, sort.
Romain, verblüfft, tritt ab.
Romain, sbalordito, esce.


{1} {2}


Mouvement 4 – Ma chère bien-aimée
Romain organise l'espace, ouvre un livre et lit.
Romain richtet den Raum her. Er nimmt sich ein Buch und liest.
Romain organizza lo spazio, apre un libro e legge.




Romain. Jean Blanchard. 3 décembre 1914, 11h30 du soir.
Ma chère bien-aimée, c'est dans une grande détresse que je me mets à t'écrire et si Dieu et la Sainte Vierge ne me viennent en aide c'est pour la dernière fois, je suis dans une telle détresse et une telle douleur que je ne sais trouver tout ce que je voudrais pouvoir te dire et je vois d'ici quand tu vas lire ces lignes tout ce que tu vas souffrir ma pauvre amie qui m'est si chère, pardonne-moi tout ce que tu vas souffrir par moi.Je serai dans le désespoir complet si je n'avais la foi et la religion pour me soutenir dans ce moment si terrible pour moi. Car je suis dans la position la plus terrible qui puisse exister pour moi car je n'ai pus longtemps à vivre à moins que Dieu par un miracle de sa bonté ne me vienne en aide. Je vais tâcher en quelques mots de te dire ma situation mais je ne sais si je pourrai, je ne m'en sens guère le courage. Le 27 novembre, à la nuit, étant dans une tranchée face à l'ennemi, les allemands nous ont surpris, et ont jeté la panique parmi nous, dans notre tranchée, nous nous sommes retirés dans une tranchée arrière et nous sommes retournés prendre nos places presque aussitôt, résultat : une dizaine de prisonniers à la compagnie dont un à mon escouade, pour cette faute, nous avons passé aujourd'hui soir l'escouade (vingt-quatre hommes) au conseil de guerre et Hélas ! Nous sommes six pour payer pour tous, je ne puis t'en expliquer davantage ma chère amie, je souffre trop, l'ami Darlet pourra mieux t'expliquer. J'ai la conscience tranquille et me soumets entièrement à la volonté de Dieu qui le veut ainsi ; c'est ce qui me donne la force de pouvoir t'écrire ces mots, ma chère bien-aimée qui m'a rendu si heureux le temps que j'ai passé près de toi, et dont j'avais tant d'espoir de te retrouver. Le 1er décembre au matin on nous a fait déposer sur ce qui s'était passé et quand j'ai vu l'accusation qui était portée contre nous et dont personne ne pouvait se douter, j'ai pleuré une partie de la journée et n'ai pas trouvé la force de t'écrire, le lendemain je n'ai pu te faire qu'une carte ; ce matin, sur l'affirmation qu'on disait que ce ne serait rien, j'avais repris courage et t'ai écrit comme d'habitude mais ce soir, ma bien-aimée, je ne puis trouver des mots pour te dire ma souffrance, tout me serait préférable à ma position, mais comme Dieu sur la Croix je boirai jusqu'à la lie le calice de douleur. (…)
Adieu, ma Michelle, adieu ma chérie, puisque c'est la volonté de Dieu de nous séparer sur la terre, j'espère bien qu'il nous réunira au ciel où je te donne rendez-vous, l'aumônier ne me sera pas refusé et je me confierai bien sincèrement à lui ce qui me fait le plus souffrir de tout, c'est le déshonneur pour toi, pour nos parents et nos familles, mais crois-le bien, ma chère bien-aimée, sur notre amour, je ne crois pas avoir mérité ce châtiment, pas plus que mes malheureux camarades qui sont avec moi et ce sera la conscience en paix que je paraîtrais devant Dieu à qui j'offre toutes mes peines et mes souffrances et me soumets entièrement à sa volonté. Il me reste encore un tout petit espoir d'être gracié, oh bien petit ! Mais a Sainte Vierge est si bonne et si puissante et j'ai tant confiance en elle que je ne puis désespérer entièrement.
Notre Dame de Fourvière à qui j'avais promis que nous irions tous les deux en pèlerinage, que nous ferions la communion dans son église et que nous donnerions cinq francs pour l'achèvement de sa basilique, Notre-Dame de Lourdes que j'avais promis d'aller prier avec toi au prochain pèlerinage dans son église pour demander à Dieu la grâce de préserver dans la vie de bon chrétien que je me proposais que nous mènerions tous les deux ensemble si je retournais près de toi, ne nous abandonneront pas et si elles ne m'exaucent pas en cette vie, j'espère qu'elles m'exauceront en l'autre. Pardonne-moi tout ce que tu vas souffrir par moi, ma bien-aimée, toi que j'ai de plus cher sur la terre, toi que j'aurais voulu rendre si heureuse en vivant chrétiennement ensemble et si j'étais retourné près de toi, sois bien courageuse, pratique bien la religion, va souvent à la communion, c'est là que tu trouveras le plus de consolation et le plus de force pour supporter cette cruelle épreuve. Oh ! si je n'avais cette foi en Dieu en quel désespoir je serais ! Lui seul me donne la force de pouvoir écrire ces pages. Oh ! bénis soient mes parents qui m'ont appris à la connaître ! Mes pauvres parents, ma pauvre mère, mon pauvre père, que vont-ils devenir quand ils vont apprendre ce que je suis devenu ? Ô ma bien-aimée, ma chère Michelle, prends-en bien soin de mes pauvres parents tant qu'ils seront de ce monde, sois leur consolation et leur soutien dans leur douleur, je te les laisse à tes bons soins, dis-leur bien que je n'ai pas mérité cette punition si dure et que nous nous retrouverons tous en l'autre monde, assiste-les à leurs derniers moments et Dieu t'en récompensera, demande pardon pour moi à tes bons parents de la peine qu'ils vont éprouver par moi, dis-leur bien que je les aimais beaucoup et qu'ils ne l'oublient pas dans leurs prières, que j'étais heureux d'être devenu leur fils et de pouvoir les soutenir et en avoir soin sur leurs vieux jours mais puisque Dieu en a jugé autrement, que sa volonté soit faire et non la mienne. Tu demanderas pardon aussi pour moi à mon frère ainsi qu'à toutes nos familles de l'ennui qu'ils vont éprouver par moi, dis-leur bien que je m'en vais la conscience tranquille et que je n'ai pas mérité une si dure punition et qu'ils ne m'oublient pas dans leurs prières. A toi ma bien-aimée, mon épouse si chère, je te le répète : je n'ai rien fait de plus que les autres, et je ne crois pas, sur ma conscience, avoir mérité cette punition. Je te donne tout ce qui m'appartient, ceci est ma volonté, j'espère qu'on ne te contrariera pas, j'en ai la conviction tu prendras bien soin de nos parents, tu les assisteras dans leurs besoins, tu me remplaceras le plus que tu pourras auprès d'eux, c'est une chose que je te recommande beaucoup et que j'espère bien ; tu ne me refuseras pas, j'en ai la certitude ; sois toujours une bonne chrétienne, pratique bien la religion c'est là où tu trouveras le plus de consolation et le plus de bonheur sur terre, nous n'avons point d'enfant ; je te rends la parole que tu m'as donnée de m'aimer toujours et de n'aimer que moi, tu es jeune encore, reforme-toi une autre famille ; si tu trouves un mari digne de toi et qui pratique la religion, épouse-le. Je te dégage de la parole que tu m'as donnée, garde-moi un bon souvenir et ne m'oublie pas dans tes prières, tu me feras dire des messes, ceci à ta volonté, et tu prieras bien pour moi, je me voue à la miséricorde de Dieu et me mets sous la protection de la Sainte Vierge dont je demande son secours de Notre-Dame du Mont Carmel dont je porte le scapulaire que tu m'as donné et te donne rendez-vous au ciel où j'espère que Dieu nous réunira.
Au revoir là-haut, ma chère épouse.
Jean.


{1Jean Blanchard, 3. Dezember 1914, 23:30 Uhr.
Mein geliebter Schatz,
in großer Verzweiflung schreibe ich dir diese Zeilen und, sofern Gott und die heilige Jungfrau mir nicht beistehen, wird es das letzte Mal sein. Ich bin so voller Schmerz und voller Not, dass ich es nicht schaffe, dir all das zu schreiben, was ich dir gerne sagen würde. Ich sehe bereits vor mir, wie sehr du leiden wirst, wenn du diese Zeilen liest, meine Geliebte, verzeih mir, dass du so leiden wirst wegen mir. Ich bin in der denkbar schwersten Situation, da ich nicht mehr lange zu leben habe. Ich werde versuchen, dir in kurzen Worten meine Situation darzulegen, doch ich weiß nicht, ob ich es kann, denn ich habe kaum Mut dazu.
In der Nacht vom 27. November lagen wir in einem Schützengraben dem Feind gegenüber, als die Deutschen uns plötzlich überraschten, woraufhin sich Panik unter uns breit machte. Wir zogen uns zurück in einen weiter hinten gelegenen Graben, wo wir erneut unsere Plätze einnahmen. Das Ergebnis: etwa zehn Gefangene aus der Truppe, darunter einer aus meiner Korporalschaft. Wegen dieses Fehlers haben wir (insgesamt 24 Männer) den heutigen Abend vor dem Kriegsgericht verbracht, und leider müssen sechs von uns für all die anderen bezahlen. Mehr kann ich dir nicht sagen, mein lieber Schatz, denn ich leide sehr. Ich bin ganz ruhig und lege mein Schicksal in Gottes Hände, der es so wollte. Er gibt mir die Kraft, dir diese Worte zu schreiben, meine Geliebte, die mich so glücklich macht und die ich so gerne wiedersehen möchte. Als man uns mit der Anklage konfrontiert hat, die uns vorgeworfen wurde und an der es wohl keinerlei Zweifel gab. Ich habe viel geweint und mir fehlte einfach die Kraft, um dir zu schreiben. 
Adieu, Michelle, Adieu, meine Geliebte, es ist wohl der Wille Gottes, uns auf Erden zu trennen. Ich hoffe sehr, dass er uns im Himmel wieder zueinander führt. Für dich, unsere Eltern und Familien ist es eine Schande, aber glaube mir, meine Geliebte, ich glaube nicht, diese Strafe verdient zu haben, nicht mehr als meine unglückseligen Kameraden. 
Verzeih mir all das, was du durch mich erleiden musst, meine Geliebte, du, die mir das Wertvollste auf dieser Welt bist. Oh! Wie verzweifelt ich doch wäre, wenn ich nicht diesen Glauben an Gott besäße. Meine armen Eltern, meine arme Mutter, mein armer Vater, was wird mit ihnen geschehen, wenn sie hören, was aus mir geworden ist?
Oh, meine Geliebte, meine liebe Michelle, kümmere dich gut um meine armen Eltern, solange sie noch auf dieser Welt sein mögen, sei ihr Trost und ihre Unterstützung in ihrem Schmerz. Sag ihnen, dass ich diese harte Strafe nicht verdient habe und dass wir uns in einer anderen Welt wiedersehen werden. 
Bitte auch meinen Bruder sowie all die anderen Familienmitglieder um Vergebung für den Ärger. Ich vermache dir alles, was mir gehört, das ist mein Wille, ich hoffe, dass man dir nicht Unrecht tut. Du hast mir versprochen, mich ewig zu lieben und zwar nur mich, doch du bist noch jung, ich spreche dich frei, von dem Versprechen, gründe eine neue Familie.
Bis bald dort oben, meine geliebte Ehefrau,
Jean.}


{2Jean Blanchard. 3 dicembre 1914, 11:30 di sera.
Mia amata, mi accingo a scriverti preso dal più grande sconforto e a meno che Dio e la Santa Vergine non vengano in mio aiuto sarà per l’ultima volta, sono in un tale sconforto e sono talmente addolorato che non riesco a trovare tutto quello che vorrei dirti e so già quanto soffrirai quando leggerai queste righe mia povera amica che mi è così cara, perdonami per tutta la sofferenza che proverai per me. Perché mi trovo nella posizione più terribile che possa esistere per me perché non ho più molto da vivere. Proverò a descriverti in qualche riga la mia situazione ma non so se ci riuscirò, non ne ho proprio il coraggio. La notte del 27 novembre, mentre ero di fronte al nemico, i tedeschi ci hanno sorpresi e hanno seminato il panico tra noi, nella nostra trincea, ci siamo ritirati nelle retrovie e siamo tornati a prendere i nostri posti quasi subito, risultato: una decina di prigionieri della compagnia di cui uno della mia squadra, per questo errore, la squadra (ventiquattro uomini) è passata sotto il consiglio di guerra e ahimé! Siamo in sei a dover pagare per tutti quanti, non posso spiegarti di più, mia cara amica, soffro troppo: ho la coscienza tranquilla e mi sottometto interamente alla volontà di Dio che vuole che le cose siano così; è ciò che mi dà la forza di scriverti queste parole, la mia amata che mi ha reso così felice quando ero al tuo fianco e che speravo di ritrovare. quando ho visto l’accusa contro di noi che nessuno poteva immaginare, ho pianto per metà della giornata e non ho trovato le forze di scriverti Addio, mia Michelle, addio mia cara, dato che la volontà di Dio è quella di separarci sulla terra, spero tanto che ci riunirà in cielo dove ti dò appuntamento, quello che mi fa soffrire più di tutto, è il disonore su di te, sui nostri genitori e sulle nostre famiglie, ma credimi, mia cara amata, sul nostro amore, non credo di aver meritato questo castigo, non più dei miei sventurati compagni. Perdonami per tutto quello che soffrirai per me, mia amata. Oh, se non avessi tutta questa fede in Dio come sarei disperato! La mia povera madre, il mio povero padre, che cosa gli accadrà quando apprenderanno cosa è accaduto a me? Oh mia amata, mia cara Michelle, finché saranno in questo mondo, sii la loro consolazione e il loro sostegno nel loro dolore, te li lascio alle tue buone cure, di’ loro che non ho meritato questa punizione così dura e che ci ritroveremo tutti nell’altro mondo, Chiederai perdono da parte mia anche a mio fratello così come alle nostre famiglie intere per i problemi che causerò loro. Ti dò tutto ciò che mi appartiene, questa è la mia volontà, spero che non ti ostacoleranno, ti rendo la parola che mi hai dato di amarmi per sempre e di amare solo me, sei ancora giovane, rifatti un’altra famiglia.
Ci rivediamo lassù, mia cara sposa.
Jean.}


Elisa entre.
Elisa tritt ein.
Elisa entra.


Elisa. Romain ? C'est moi. Bonjour, tu vas bien ? Désolée, j’ai pas trouvé tout de suite.
{1Romain? Ich bin's. Hallo, alles gut? Entschuldige, ich habe es nicht sofort gefunden.}
{2Romain? Sono io. Ciao, stai bene? Scusa, non l’ho trovata subito.}


Romain. Salut !
{1Hallo!}
{2Ciao!}


Elisa. Tu lisais ?
{1Hast du gelesen?}
{2Stavi leggendo?}


Romain. Une des lettres de poilus que j'ai sélectionnée. Jean Blanchard, dernière lettre écrite à sa femme avant d'être fusillé pour l'exemple le lendemain, le 3 décembre 1914. Même s’il sera réhabilité en 1921, il fait partie des « six martyrs de Vingré ». Un temps. Je te présente Carl. Elisa va le saluer.
{1Einen der Briefe eines französischen Frontsoldaten, den ich ausgesucht habe. Jean Blanchard, sein letzter Brief an seine Frau, bevor er am darauffolgenden Tag, den 3. Dezember 1914, erschossen wurde. Obwohl er 1921 rehabilitiert wurde, zählt er zu den “sechs Märtyrern von Vingré”. Ich stelle dir Carl vor.} 
{2Una delle lettere dei Poilus che ho scelto. Jean Blanchard, ultima lettera scritta a sua moglie prima di essere fucilato per dare l’esempio il giorno seguente, il 3 dicembre 1914. Anche se verrà riabilitato nel 1921, è uno dei “sei martiri di Vingré”. Ti presento Carl.} Elisa va a salutarlo.


Romain. Ça fait plaisir de te voir, viens, installe-toi.
{1Es freut mich, dich zu sehen, setz dich doch.}
{2Sono contento di vederti, vieni, siediti.}


On s'installe autour de la table.


Elisa. Christoff n’est pas encore là ?
{1Ist Christoff noch nicht da?}
{2Christoff non è ancora arrivato?}


Christoff entre.


Elisa. Quand on parle du loup !
{1Wenn man vom Teufel spricht!}
{2Quando parli del diavolo!}


Christoff. Non mais je te jure, tu vas pas croire ce qui m’est arrivé…
{1Du wirst nicht glauben, was mir gerade passiert ist…}
{2No ma ti giuro, non crederai a quello che mi è successo…}


Romain. Bon, on va peut-être attaquer ? Comme je vous l’ai déjà expliqué, je monte une lecture autour de textes sur 14-18. Christoff, voici Carl, il nous accompagnera lors de nos répétitions, il collecte et rassemble des archives sonores pour une mise en relief de notre lecture.
Voici les textes. Pour la voix féminine, j’ai pensé à Hélène Brion : accusée d’avoir prôné la cause pacifiste, elle s’est elle-même défendue au conseil de guerre.
{1Also, wollen wir anfangen? Wie ich euch ja schon erklärt habe, möchte ich eine Lesung mit Texten über den Ersten Weltkrieg von 1914-18 organisieren. Christoff, hier Carl, wird uns bei den Proben unterstützen, er sammelt und erstellt Tonbandaufnahmen für die Begleitung unserer Lesung.
Hier die Texte. Was die Frauenstimme anbelangt, habe ich an Hélène Brion gedacht: Angeklagt wegen pazifistischer Äußerungen hat sie sich vor dem Kriegsgericht selbst verteidigt.}
{2Bene, vogliamo cominciare? Come vi ho già spiegato, sto preparando una lettura di testi sulla guerra del 14-18. Christoff, ecco Carl, ci accompagnerà durante le prove, crea degli archivi sonori per mettere in risalto la nostra lettura.
Ecco i testi. Per la voce femminile, ho pensato a Hélène Brion: accusata di aver sostenuto la causa pacifista, si è difesa da sola al consiglio di guerra.}


Portrait d’Hélène Brion projeté au fond.
Ritratto di Hélène Brion proiettato sullo sfondo.


Romain. Merci Carl.
{1Danke, Carl.}
{2Grazie Carl.}


Elisa. Ah ouais, genre haute trahison quoi ?
{1Ah ja, eine Art des höchsten Verrats also?}
{2Ah sì, tipo alto tradimento no?}


Christoff. Putain, ça déconnait pas à l’époque…
{1Mensch, damit scherzte man früher nicht…}
{2Cazzo, mica scherzavano all’epoca…}


Romain. Effectivement, pas trop, non. Voici le texte. Pour toi, Christoff, j'ai pensé entre autres à du Maurice Genevoix. La photo de Maurice Genevoix s’affiche à côté de celle d’Hélène Brion. Merci Carl. Ses carnets de soldat comptent parmi les plus poignants et leur authenticité - leur véracité - est tout à fait remarquable selon Jean Norton-Cru…
{1Wirklich nicht, nein. Hier der Text. Für dich, Christoff, habe ich unter anderem an Maurice Genevoix gedacht. Danke, Carl. Seine Notizen zählen zu den bewegendsten und ihre Authentizität - ihre Wahrhaftigkeit - ist laut Jean Norton-Cru äußerst bemerkenswert…}
{2In effetti, non troppo, no. Ecco il testo. Per te, Christoff, ho pensato tra gli altri a Maurice Genevoix. Grazie Carl. I suoi diari da soldato sono considerati tra i più commoventi e la loro autenticità, la loro veridicità, è assolutamente notevole secondo Jean Norton-Cru…}


Christoff. ...oui un historien ayant fait dans les années 20 l'analyse de plusieurs centaines de témoignages de Poilus. Ses cinq journaux sont rassemblés dans cet ouvrage : « Ceux de 14 »…
{1...ja ein Historiker, der in den 20er Jahren mehrere hundert Berichte über französische Frontsoldaten im Ersten Weltkrieg erstellt hat. Seine fünf letzten Tagebücher sind in dem Band “Die von 14” zusammengetragen…}
{2...sì uno storico che negli anni 20 ha fatto l’analisi di diverse centinaia di testimonianze di Poilus. I suoi cinque diari sono raccolti in quest’opera: “Quelli del 14”...}


Romain. ...mobilisé dès le début du conflit, il dut interrompre ses études à l’École Normale Supérieure pour rejoindre le front comme officier d’infanterie. Grièvement blessé lors des combats de la colline…
{1...seit Beginn des Konflikts eingezogen muss er sein Studium an der École Normale Supérieure unterbrechen, um sich an der Front als Offizier der Bodenkampftruppen anzuschließen. Nachdem er bei Kämpfen schwer verletzt wird…}
{2...mobilitato fin dall’inizio del conflitto, dovette interrompere gli studi alla Scuola Normale Superiore per unirsi al fronte come ufficiale d’infanteria. Gravemente ferito durante i combattimenti in collina…}


Christoff. ...des Éparges…
{1...in Les Éparges…}
{2...a Les Éparges…}


Romain. ...Il perd l’usage de la Main droite.
{1...verliert er seine rechte Hand.}
{2...perde l’uso della mano destra.}


Christoff. Non... c'est la gauche.
{1Nein… die linke.}
{2No… è la sinistra.}


Un temps. Pause.


Romain. Je vous laisse découvrir les extraits et on se lance dans une première lecture ?
{1Ich lasse euch nun etwas Zeit, um die Auszüge zu sichten und dann beginnen wir mit einer ersten Lektüre?}
{2Vi lascio scoprire i brani e poi vogliamo lanciarci in una prima lettura?}


Ils découvrent les textes en silence. Romain rejoint Carl.


Romain. Je voulais te demander, qu'est ce que tu faisais avec ces types ?
{1Ich wollte dich fragen, was du mit den Typen gemacht hast?}
{2Volevo chiederti, cosa facevi con quei tizi?}


Carl. Tu sais, je suis sur plein de projets en même temps. C’est pas mal d’ailleurs ce qu’ils font Jonas et Matteo. Bon, c’est encore un peu balbutiant mais c’est le début, c’est normal…
{1Weißt du, ich habe momentan mehrere Projekte am laufen. Das, was Jonas und Matteo machen, ist übrigens gar nicht schlecht. Also, es ist natürlich noch etwas holprig, aber das ist normal, das ist erst der Anfang…}
{2Sai, ho vari progetti allo stesso tempo. Del resto, non è male quello che fanno Jonas e Matteo. Cioè, è un progetto ancora poco maturo, ma sono agli inizi, è normale…}


Romain. Un peu susceptible l’un des deux…
{1Ein bisschen empfindlich der eine…}
{2Un po’ permaloso uno dei due…}


Carl. Jonas ? Rien de personnel, il est un peu sur les dents en ce moment, mais il est pas méchant. Bref, ça avance de ton côté?
{1Jonas? Das ist nichts Persönliches, er ist momentan ziemlich gestresst, aber er ist ein Guter. Naja, kommst du denn gut voran?}
{2Jonas? Niente di personale, è un po’ stressato in questo periodo, ma non è una persona cattiva. E a te come procede?}


Romain. Écoute, ils sont en train de découvrir les textes, ça se met en route mais j’ai un peu peur que ça manque de consistance, de matière…
{1Pass auf, sie lesen gerade die Texte, es geht langsam voran aber ich habe ein bisschen Angst, dass es an Konsistenz, an Material fehlt…}
{2Stanno scoprendo il testo, le cose si mettono in marcia ma ho un po’ paura che manchi di consistenza, di materia…}


Romain retrouve Elisa et Christoff.


Romain. En route ?
os geht´s
Procede bene?[b]


Christoff. Oui.
Ja.
Sì.


{1} {2}


Christoff. Maurice Genevoix, « Ceux de 14 », extrait de « Sous Verdun ».
Le capitaine se retourne vers moi : « Allez ! »
Ça me fait plaisir. Je suis dans cet état étrange qui fut le mien, pour la première fois, à Sommaisne. Mes jambes se meuvent toutes seules, je me laisse marcher, sans réflexion, seulement avec la conscience de cette allégresse toute-puissante qui me ravit à moi-même et fait que je me regarde agir. En cinq minutes,  nous sommes à la haie d’épines que nous devions atteindre. Nous nous déployons en tirailleurs devant elle, presque dessous. Les hommes, le plus vite qu’ils peuvent, creusent la terre avec leurs petits outils, coupant les racines avec le tranchant des pelles-pioches. Au bout de quelques heures, nous avons une tranchée étroite et profonde. Derrière nous, à gauche, Rembercourt ; sur la droite, un peu en avant, la gare minuscule de la Vauxmarie.
Il fait lourd, une chaleur énervante et malsaine. Des nuages flottent, qui peu à peu grossissent d’un noir terne qui va s’éclaircissant sur les bords, frangés d’un blanc léger et lumineux. Par instants des souffles passent sur nous, effluves tièdes qui charrient une puanteur fade, pénétrante, intolérable. Je m’aperçois que nous respirons dans un charnier.


Christoff. Ça paraît si loin de moi. Je sais pas... Transmettre ce ressenti, je sais pas.
Das scheint mir sehr weit entfernt. Ich weiß nicht… Dieses Empfinden wiedergeben, ich weiß nicht.
Mi sembra così lontano da me. Non lo so… Trasmettere questo stato d’animo, non lo so.


Romain. Je comprends, il faut laisser une chance au temps. A force de lire, tu saisiras mieux.
Ich verstehe, man muss der Zeit ihre Chance geben. Durch das Lesen, wirst du es besser verstehen.
Capisco, bisogna dare tempo al tempo. A forza di leggere, lo capirai meglio.[c][d]


Il y a des cadavres autour de nous, partout. Un surtout, épouvantable, duquel j’ai peine à détacher mes yeux : il est couché près d’un trou d’obus. La tête est décollée du tronc, et par une plaie énorme qui bée au ventre, les entrailles ont glissé à terre ; elles sont noires. Près de lui, un sergent serre encore dans sa main la crosse de son fusil ; le canon, le mécanisme doivent avoir sauté au loin. L’homme a les deux jambes allongées, et pourtant un de ses pieds dépasse l’autre : la jambe est broyée. Tant d’autres ! Il faut continuer à les voir, à respirer cet air fétide, jusqu’à la nuit.
Et jusqu’à la nuit, je fume, je fume, pour vaincre l’odeur épouvantable, l’odeur des pauvres morts perdus par les champs, abandonnés par les leurs, qui n’ont même pas eu le temps de jeter sur eux quelques mottes de terre, pour qu’on ne les vît pas pourrir.
Toute la journée, des avions nous survolent. Des obus tombent aussi. Mais le capitaine a l’œil pour repérer la bonne place : les gros noirs nous encadrent sans qu’aucun n’arrive sur nous. À peine quelques shrapnells, cinglant de très haut, inoffensifs, ou des frelons à bout de vol, qui bourdonnent mollement.
Qu’est-ce que fait donc cet aéro boche ? Il n’en finit pas de planer sur nous. Il dessine de grands orbes, s’éloigne un peu quand nos obus le serrent de trop près, puis revient jusqu’à ce qu’apparaissent nettement à nos yeux les croix noires peintes sous ses ailes de vautour. Il ne s’en va qu’au soir, piquant droit vers les nuages lourds qui s’accumulent sur l’horizon.
Le soleil croule dans ces masses énormes, qui tout de suite se colorent d’une teinte sanglante, chargée, pauvre de lumière et comme stagnante. Cette fin de jour est morne et tragique. L’approche de la nuit pèse sur mes reins. Dans l’obscurité qui gagne, la puanteur des cadavres s’exacerbe et s’étale.
Je suis assis au fond de la tranchée, les mains croisées sur mes genoux pliés ; et j’entends devant moi, derrière moi, par toute la plaine, le choc clair des pioches contre les cailloux, le froissement des pelles qui lancent la terre, et des murmures de voix étouffées. Parfois, quelqu’un qu’on ne voit pas tousse et crache. La nuit nous enveloppe, ils ne nous voient pas : nous pouvons enterrer nos morts.
Je reconnais la voix d’un de mes sergents qui m’appelle dans l’ombre : « Mon lieutenant, vous êtes là ? »
Je réponds : « Par ici, Souesme. »
En tâtonnant, il me met quelque chose dans la main : « Voilà, c’est tout ce que nous avons trouvé. »
Au fond de la tranchée, je frotte une allumette, et, dans le court instant qu’elle brûle, j’entrevois un portefeuille usé, un porte-monnaie de cuir, une plaque d’identité attachée à un cordon noir. Une autre allumette : il y a dans le portefeuille la photographie d’une femme qui tient un bébé sur ses genoux : j’ai pu lire le nom gravé en lettres frustes sur la médaille de zinc. Le sergent me dit :
« L’autre n’en avait [pas] point. Nous avons cherché à son poignet, à son cou ; vous savez, celui qui avait la tête arrachée. J’ai mis mes mains là-dedans. Je n’ai rien trouvé. Le porte-monnaie est à lui.»
Encore une allumette : il y a quelques pièces d’argent, quelques sous dans ce porte-monnaie, et puis un bout de papier sale et froissé. Un reste de lueur. Je lis : « Gonin Charles, employé de chemin de fer. Classe 1904 ; Soissons. » L’allumette s’éteint.
Je serre la main du sergent ; elle est moite, fiévreuse, et ses doigts tremblent.
« Bonsoir. Allez dormir, allez ! »
Il est parti ; je reste éveillé, au milieu des hommes qui dorment. Dormir comme eux… Ne plus penser, m’engourdir ! Dans ma main, le petit parquet de reliques pèse, pèse… « Gonin Charles, employé de chemin de fer… » Les visages qui souriaient sur la photographie s’immobilisent sous mes paupières fermées, grandissent, s’animent jusqu’à m’halluciner. Les pauvres gens !




{1Maurice Genevoix, „Die von 14“, Auszug aus „Unter Verdun“
Los!
Ich erlebe diesen komischen Zustand. Meine Beine bewegen sich von ganz alleine, ich lasse mich gehen, nur mit dem Bewusstsein dieser allmächtigen Freude, die mich entzückt und mich von außen auf mich blicken lässt. Wir stationieren uns in geöffneter Ordnung. Die Männer graben mit ihrem kleinen Werkzeug so schnell sie können die Erde aus, indem sie die Wurzeln mit den Kreuzhacken durchschneiden. Nach einigen Stunden haben wir einen engen tiefen Graben ausgehoben. 
Die Luft ist schwer, eine drückende, zermürbende Hitze. Zeitweise weht die Luft über uns hinweg, milde Winde, die einen faden Gestank vor sich hertreiben, penetrant und unerträglich. Mir wird bewusst, dass es der Geruch eines Massengrabs ist, den wir da einatmen.
Um uns herum sind überall Leichen. Von einer kann ich kaum meine Augen lösen: sie liegt in der Nähe eines Granatenlochs. Der Kopf ist vom Rumpf abgetrennt, eine riesige Wunde klafft an seinem Bauch, die Eingeweide haben sich auf der Erde verteilt; sie sind schwarz.
Und bis in die Nacht rauche ich, ich rauche um diesen grässlichen Gestank zu vertreiben, den Geruch der armen Toten, die auf den Feldern gestorben sind, verlassen von ihren Lieben, die nicht einmal die Zeit hatten, sie mit Erde zu bedecken, damit man ihnen nicht beim Verfaulen zusehen muss.
Ich sitze hinten im Graben, meine Hände habe ich über meine Knie verschränkt. Auf der gesamten Fläche vor und hinter mir höre ich das Geräusch der Hacken, die gegen Steine stoßen, das Rascheln der Spaten, die Erde aufwühlen und das unterdrückte Murmeln von Stimmen. Manchmal hört man jemanden husten und spucken. Die Nacht legt sich schützend über uns, sie sehen uns nicht: wir können die Toten begraben.
Ich erkenne die Stimme einer der Unteroffiziere, der im Dunkeln nach mir ruft: 
„Oberleutnant, sind Sie da?“
„Hier, Souesme.“
Er tastet nach meiner Hand und legt etwas hinein: „Hier, das ist alles, was wir gefunden haben.“ Im hinteren Teil des Grabens zünde ich ein Streichholz an, und kann ich ein benutztes Portemonnaie erkennen, ein Leder-Portemonnaie, ein Abzeichen, das an einem schwarzen Band befestigt ist. Ein weiteres Streichholz: in dem Portemonnaie ist ein Foto von einer Frau, auf deren Knien ein Baby sitzt: ich kann den eingravierten Namen auf der Zink-Medaille erkennen. Der Unteroffizier sagt zur mir: „Der andere hatte keins. Sie wissen schon, der, dem der Kopf abgetrennt wurde. Ich habe meine Hände reingesteckt. Ich habe nichts gefunden.” 
Noch ein Streichholz: ein paar Silberstücke und ein bisschen Geld ist drin. Und ein Stück dreckiges und zerknittertes Papier. Ein schwaches Licht: „Gonin Charles, Angestellter bei der Eisenbahn. Klasse 1904, Soissons.“ Das Streichholz erlischt.
Ich umklammere die Hand des Unteroffiziers: sie ist feucht, fiebrig und seine Finger zittern. „Guten Abend. Los, gehen Sie schlafen.“
Er ist weg; ich bleibe wach inmitten der Männer, die schlafen. Schlafen wie sie... Nicht mehr nachdenken, gefühllos werden! In meiner Hand wiegt das kleine Paket mit den Überresten... „Gonin Charles, Angestellter bei der Eisenbahn...“ Die Gesichter, die mir von dem Foto zulächeln, bekomme ich nicht aus dem Kopf, sie werden größer, bewegen sich und lassen mich nicht mehr los. Diese armen Menschen!}


{2Maurice Genevoix, “Quelli del 14”, brano estratto da “Sotto Verdun”
Mi trovo in questo stato strano. Le gambe si muovono da sole, mi lascio camminare, senza riflettere, solo con la consapevolezza di questa ebbrezza potente che si impossessa di me e fa sì che mi guardi agire. Imbracciammo il fucile. Gli uomini, più velocemente possibile, scavano nella terra con piccoli arnesi, tagliano le radici con la parte tagliente delle vanghe. Dopo qualche ora, abbiamo una trincea stretta e profonda. C’è un’aria pesante, un calore snervante e malsano. A tratti dei refoli di vento passano su di noi, effluvi tiepidi che trasportano un odore rancido, penetrante, insostenibile. Mi accorgo che stiamo respirando in un carnaio. 
Ci sono dei cadaveri intorno a noi, ovunque. Uno soprattutto, spaventoso, dal quale fatico a distogliere lo sguardo: è sdraiato vicino a una buca scavata da una granata. La testa è scollata dal tronco, e le interiora sono scivolate a terra da una ferita enorme aperta nel ventre; sono nere. E fino alla notte, fumo, fumo, per vincere l’odore spaventoso, l’odore dei poveri morti dispersi nei campi, abbandonati dai compagni, che non hanno nemmeno avuto il tempo di gettare qualche zolla di terra su di loro, per non vederli marcire.
Sono seduto in fondo alla trincea, le mani incrociate sulle ginocchia piegate; e sento davanti a me, dietro di me, per tutta la pianura, l’urto secco dei picconi contro i sassi, il frusciare delle pale che lanciano la terra, e i mormorii di voci soffocate. A volte, qualcuno che non vediamo tossisce e sputa. La notte ci avvolge, non ci vedono: possiamo seppellire i nostri morti.
Riconosco la voce di uno dei miei sergenti che mi chiama nell’ombra: “Tenente, è qua?”
“Da questa parte, Souesme.”
Andando a tentoni, mi mette qualcosa nella mano: “Ecco, è tutto quello che abbiamo trovato.”
In fondo alla trincea, accendo un fiammifero, e, intravedo un portafoglio logoro, un portamonete in cuoio, una targa d’identità attaccata a un cordone nero. Un altro fiammifero: nel portafoglio c’è la foto di una donna che tiene un bebé sulle ginocchia: sono riuscito a leggere il nome inciso sulla medaglia di zinco. Il sergente mi dice:
“L’altro non ne aveva nessuno. Sa, quello con la testa strappata. Ho messo le mani là dentro. Non ho trovato nulla.”
Ancora un fiammifero: c’è qualche moneta d’argento, qualche soldo in questo portamonete, e anche un pezzetto di carta sporco e spiegazzato. Ciò che resta del fiammifero. Leggo: “Gonin Charles, impiegato delle ferrovie. Classe 1904; Soissons.” Il fiammifero si spegne.
Stringo la mano al sergente; è umidiccia, febbricitante e le sue dita tremano.
“Buonasera. Su, a dormire, su!”
Se ne è andato; resto sveglio, in mezzo agli uomini che dormono. Dormire come loro… smettere di pensare, intorpidirsi! Nella mano, il pacchetto di reliquie pesa, pesa… “Gonin Charles, impiegato delle ferrovie...” I volti sorridenti sulla fotografia s’immobilizzano sotto le mie palpebre chiuse, s’ingrandiscono, si animano fino ad allucinarmi. Povera gente!}


Elisa. C'est comme si on donnait une voix à un fantôme. C'est réel ce qu'il décrit, c'est arrivé, ça s'est passé... Au public. Vous vous rendez compte, vous ? Au fin fond de la nuit, l'odeur…
{1Das ist so, als würde man einem Geist eine Stimme geben. Das ist real, was er beschreibt, das ist so geschehen, das ist passiert…} Zum Publikum. {1Ist euch das klar? Dieser Gestank mitten in der Nacht…}
{2È come dare voce a un fantasma. È reale quello che descrive, c’è stato, è accaduto…} Al pubblico. {2Ve ne rendete conto, voi? Nella notte più profonda, l’odore…}


Christoff. Tu veux poursuivre, Elisa ?
{1Möchtest du weitermachen, Elisa?}
{2Vuoi continuare tu, Elisa?}




Elisa. Oui... Hélène Brion. Déclaration lue au Premier Conseil de Guerre, le 29 mars 1918.
Je comparais ici comme inculpée de délit politique : or je suis dépouillée de tous droits politiques
{1Ja… Hélène Brion. Aussage verlesen vor dem Ersten Kriegsgericht am 29. März 1918.
Ich verglich hier als Angeklagte des politischen Vergehens: nun bin ich jeglichen politischen Rechts beraubt}
{2Sì… Hélène Brion. Dichiarazione letta al Primo Consiglio di Guerra, il 29 marzo 1918.
Qui comparivo come incolpata di delitto politico: ora sono spogliata di ogni diritto politico.}


Matteo entre. Matteo tritt ein. Matteo entra.


Parce que femme, je suis classée par les lois de mon pays, inférieure de beaucoup à tout homme tous les hommes de France et des colonies. Car lui peut participer par le bulletin de vote à la direction des affaires de notre commun pays, et moi, parce que femme, je ne le puis pas. Je suis hors la loi…
{1Denn als Frau bin ich durch die Gesetze meines Landes dem Mann, allen Männern Frankreichs sowie denen der Kolonien untergeordnet. Er kann mit seinem Stimmzettel die Führung unseres Landes beeinflussen, doch ich als Frau kann das nicht. Ich falle aus dem Gesetz heraus…}
{2In quanto donna, sono classificata dalle leggi del mio paese come di gran lunga inferiore a qualunque uomo, a tutti gli uomini di Francia e delle colonie. Poiché lui può partecipare alla direzione degli affari del nostro paese tramite il voto, e io, in quanto donna, non posso. Sono fuori legge…}


Matteo. {1Excusez-moi mais on m'a dit qu'on pourrait vous emprunter une rallonge électrique dans cette salle, c'est possible ? Vous n'en avez pas besoin ?}
Entschuldigung, mir wurde gesagt, dass wir hier ein Verlängerungskabel leihen können? Habt ihr sowas?
{2Scusate, ma mi hanno detto che potremmo prendere in prestito una prolunga elettrica qui? Ne avete una?}


Carl. {1Oui, tiens.}
Ja, nimm’s mit.
{2Sì, prendi.}


Matteo. {1C'est du théâtre ?}
Spielt ihr Theater?
{2State facendo teatro?}


Elisa. {1Non, pas exactement, une lecture. On prépare une lecture avec des textes sur la Première Guerre Mondiale.}
Nein, nicht wirklich, das ist  eine Lesung. Wir bereiten eine Lesung mit Texten zum Ersten Weltkrieg vor.
{2No, non esattamente, una lettura. Stiamo preparando una lettura con dei testi della Prima Guerra Mondiale.}


Matteo. {1Ah cool... On a une copine, comédienne... ça vous intéresserait de la rencontrer, qu'elle assiste à une répétition ? Elle est française... et allemande.}
Ah cool... Wir haben eine Freundin, sie ist Schauspielerin. Habt ihr Lust, sie kennenzulernen? Sie könnte eine Probe anschauen? Sie ist halb Französin... und halb Deutsche.
{2Ah fico… abbiamo un’amica, un’attrice. Vi va di conoscerla? Vi va che assista alle prove? È francese… e tedesca.}


Christoff. {1Oui, pourquoi pas.}
Ja, warum nicht.
{2Sì, perché no.}


Elisa. Ah si ! Non pas que je ne vous apprécie pas mais un point de vue féminin, Romain...
{1Ah ja! Nicht, weil ich euch nicht schätze, aber aus der weiblichen Perspektive, Romain…}
{2Ah sì! Non che non vi apprezzi ma un punto di vista femminile, Romain…}


Romain. {1Oui, dis-lui de venir. Dès demain si elle le souhaite. Et tant qu'à faire, qu'elle apporte un texte qui la touche, un texte sur la Première Guerre Mondiale.}
Ja, sag ihr, sie kann kommen. Gleich morgen, wenn sie mag. Und sag ihr, sie soll einen Text über den ersten Weltkrieg mitbringen, einen Text, der sie persönlich berührt.
{2Sì, dille di venire. A partire da domani se può. E dille di portare un testo che la tocchi, un testo sulla Prima Guerra Mondiale.}


Matteo. {1Je lui dirais. Enfin, je peux prendre ton numéro ? Le lui donner ?}
Mach ich. Kann ich deine Nummer haben, um sie ihr zu geben?
{2Lo farò. Mi dai il tuo numero? Posso darlo a lei?}


Romain. {1Oui alors... Tu veux mon numéro allemand ou... ?}
Ja klar... Willst du die deutsche oder...?
{2Sì allora… vuoi il numero tedesco oppure…?}


{1(...)}{2}[e]


Christoff. Tiens ![f]
Hier!
Tieni!


{1} {2}


Mouvement 5 – Hors-la-loi
Le lendemain, une nouvelle répétition avec Romain, Elisa, Christoff et Carl a déjà commencé. Marit est déjà arrivée.


{1(...)}{2}
        
* SUITE DE HÉLÈNE BRION -
Elisa. Je suis hors la loi.... La loi devrait être logique et ignorer mon existence, lorsqu’il s’agit de sanctions, autant qu’elle l’ignore lorsqu’il s’agit de droits.
(...)
Cette loi, que je récuse, me reproche d’avoir tenu des propos de nature à affaiblir le moral des populations.
Je proteste (...) et je nie ! Ma propagande (...) a toujours été un appel constant à la raison, au pouvoir de réflexion, au bon sens dont chaque humain a une part, si petite soit-elle.
(...)
j’ai toujours dit (...) qu’il n’y avait qu’un devoir, un seul, sous deux formes,
pour ceux de l’avant : tenir ;
pour ceux de l’arrière : réfléchir.
Je suis ennemie de la guerre, parce que féministe. La guerre est le triomphe de la force brutale ; le féministe ne peut triompher que par la force morale et la valeur intellectuelle ; il y a antinomie absolue entre les deux.


A [la femme] on a retiré le droit imprescriptible et sacré qu’a tout individu, de se défendre lorsqu’il est attaqué. On en a fait par définition et on en fait par l’éducation – un être faible, docile, insignifiant, dont toute la vie devra être protégée et dirigée. Loin qu’elle puisse défendre ses petits, on lui dénie le droit de se défendre elle-même.
Politiquement, on lui refuse le droit de vote, « clef de voûte - disait Gambetta - de tous les autres droits », ce droit de vote, grâce auquel elle pourrait intervenir dans sa propre destinée, et avoir au moins la ressource de pouvoir tenter quelque chose contre ces épouvantables conflits, où elle se trouve précipitée, elle et ses enfants, comme une pauvre machine inconsciente et impuissante.
(...)
Non, nous ne pouvons pas faire une paix qui nous déshonore après la gigantesque lutte si courageusement menée depuis 44 mois ! Non, la paix ne nous déshonorera pas ! Mais ce qui nous déshonore, ce qui est une honte sans nom pour l’humanité masculine tout entière, c’est la continuation impie du massacre, sans qu’une parole de raison ose se faire entendre(...)
Vous autres, hommes qui gouvernez seuls le monde – Vous voulez faire trop et trop bien.
(...)
Vous voulez éviter à nos enfants les horreurs d’une guerre future ; louable sentiment ! Je dis que, dès maintenant, dès que sera terminée l’atroce bataille qui se déroule, à moins de 100 kilomètres de nous, votre but est atteint, et que vous pourrez parler de paix ! car l'épuisement du monde est tel, que plus de cent ans de paix nous seraient assurés dès maintenant, si la guerre finissait ce soir !
(...)
Vous ne remarquez pas que dans ce combat que vous menez pour la liberté, chacun perd de plus en plus les bribes qu’il en possédait ; depuis les libertés matérielles de manger à sa guise et de voyager à son gré, jusqu’aux libertés intellectuelles d’écrire, de parler, de se réunir, de penser même, de penser juste, tout cela disparaît peu à peu, parce que cela est incompatible avec l’état de guerre.
(...)
Ce qui m’épouvante, dans la guerre, plus encore que les morts et les ruines qu’elle accumule, plus encore, infiniment plus que les malheurs matériels, c’est l’abaissement intellectuel et moral qu’elle entraîne.
(...)
La violence me répugne, je ne l'ai jamais exercée ni conseillée. C’est pour mettre fin à son règne, en ce monde, que j’ai fait, toujours et en toutes circonstances, appel aux femmes et commenté cent fois, dans mes écrits ou mes paroles, le mot de Victor Considérant :
« Le jour où les femmes seront initiées aux questions sociales, les révolutions ne se feront plus à coups de fusils.»


{1Ich falle aus dem Gesetz heraus... Das Gesetz sollte logisch sein und sowohl bei Sanktionen als auch bei Rechten mein Geschlecht ignorieren.
Dieses Gesetz, das ich ablehne, wirft mir vor, Äußerungen getätigt zu haben, die die Stimmung in der Bevölkerung verschlechtert haben sollen. Dagegen protestiere ich und ich leugne es!
Meine Propaganda war immer ein Appell an die Vernunft, an die Macht der Reflexion, an den gesunden Menschenverstand, über den jeder Mensch, so klein er auch sein mag, verfügt.
Ich habe immer gesagt, dass es nur eine einzige Aufgabe gibt, in zwei Formen,
für die an der Front: durchhalten;
für die Zurückgebliebenen: nachdenken.
Ich verurteile den Krieg, weil ich Feministin bin. Krieg ist der Triumph brutaler Macht. Feministen können nur durch geistige Macht und intellektuelle Werte triumphieren; Krieg und Feminismus widersprechen sich komplett.
Man hat der Frau das heilige, unantastbare und jedem Menschen zustehende Recht genommen, sich zu verteidigen, wenn es angegriffen wird. Durch ihre Definition und Erziehung hat man ein schwaches, folgsames, unbedeutendes Wesen erschaffen, dessen gesamtes Leben gesteuert und beschützt werden muss. Bemüht darum ihre Kleinen zu schützen, spricht man ihr jedes Recht auf Selbstschutz ab.
Auf politischer Ebene verwehrt man ihr das Wahlrecht, der „Schlussstein“ aller anderen Rechte, wie Gambetta sagte. Das Stimmrecht, mittels dessen sie ihr eigenes Schicksal in die Hand nehmen und zumindest versuchen könnte, etwas gegen diese entsetzlichen Konflikte zu unternehmen, denen sie und ihre Kinder ausgesetzt sind, wie eine arme ohnmächtige Maschine ohne Bewusstsein.
Nein, es gibt keinen Frieden, der uns nach diesem seit 44 Monaten wahnsinnig geführten Kampf entehren könnte. Nein, der Frieden bringt uns keine Schande! Aber das, was uns Schande bringt, eine unsagbare Schande für den gesamten männlichen Teil der Menschheit, das ist die gottlose Fortführung des Massakers, ohne dass auch nur ein Wort der Vernunft sich zu verlauten wagt. 
Ihr anderen Männer, die ihr alleine die Welt beherrscht – ihr wollt zu viel machen, und zu gut.
Ihr wollt euren Kindern den Horror zukünftiger Kriege ersparen: lobenswert! Ich sage euch, dass von nun an und sobald diese grauenhafte Schlacht, die sich etwa 100 Kilometer von uns abspielt, beendet ist, ihr euer Ziel erreicht habt. Dann könnt ihr von Frieden sprechen! Denn die Erschöpfung der Welt ist die, wenn uns mehr als hundert Jahre Frieden zugesichert wird, falls der Krieg heute Abend beendet wird!
Ihr bemerkt nicht, dass in diesem Kampf, den ihr für die Freiheit führt, ihr Freiheiten einbüßen müsst, die ihr einst besaßt; ausgehend von der materiellen Freiheit, zu essen und zu verreisen, wie es einem gefällt, bis hin zu der intellektuellen Freiheit zu schreiben, zu sprechen, sich zu versammeln, ja sogar zu denken, richtig zu denken, all das verschwindet nach und nach, denn all das ist nicht kompatibel mit dem Krieg.
Das, was mir am Krieg am meisten Angst macht, mehr noch als die Toten und die Ruinen, die er hinterlässt, mehr noch als die materiellen Schäden, ist der intellektuelle und moralische Niedergang, den er mit sich bringt.
Gewalt widert mich an, ich habe sie noch nie ausgeübt oder jemandem dazu geraten. Ich appelliere unter allen Umständen an alle Frauen, um die Gewaltherrschaft in dieser Welt zu beenden, und wiederhole erneut das Zitat von Victor Considérant: „Von dem Tag an, an dem Frauen in soziale Fragen eingebunden werden, werden Revolutionen nicht mehr mit Gewehren ausgetragen.“}


{2Sono fuorilegge… La legge dovrebbe essere logica e ignorare la mia esistenza quando si tratta di sanzioni, dato che la ignora quando si tratta di diritti.
Questa legge, che io ricuso, mi rimprovera di avere fatto delle dichiarazioni tali da indebolire la morale dei popoli.
Protesto e nego! La mia propaganda è sempre stata un appello costante alla ragione, al potere della riflessione, al buon senso di cui ogni umano possiede una parte, per quanto piccola essa possa essere.
ho sempre detto che c’era un solo compito, uno solo, sotto due forme,
per quelli davanti: tenere;
per quelli di dietro: riflettere.
Sono nemica della guerra perché femminista. La guerra è il trionfo della forza bruta; il femminista può trionfare solo attraverso la forza morale e il valore intellettuale; esiste antinomia assoluta tra le due.
A[lla donna] è stato tolto il diritto inalienabile e sacro di ogni individuo, quello di difendersi quando si è attaccati. Ne è stato fatto per definizione e attraverso l’educazione - un essere debole, docile, insignificante, la cui vita intera dovrà essere protetta e diretta. Ancor prima di poter difendere i suoi piccoli, le viene negato il diritto di difendere se stessa. Politicamente, le viene rifiutato il diritto di voto, “chiave di volta” diceva Gambetta “di tutti gli altri diritti”, questo diritto di voto, grazie al quale lei potrebbe intervenire sul proprio destino, e avere almeno una risorsa per poter provare a fare qualcosa contro questi conflitti spaventosi, dove si trova precipitata, lei e i suoi bambini, come una povera macchina incosciente e impotente.
No, non possiamo fare una pace che ci disonora dopo la lotta gigantesca mandata avanti così coraggiosamente da 44 mesi! No, la pace non ci disonorerà! Ma ciò che ci disonora, ciò che è un’onta senza nome per la popolazione maschile intera, è l’empio protrarsi del massacro, senza che una parola ragionevole osi farsi sentire.
Voialtri, uomini che governate da soli il mondo, volete fare troppo e troppo bene.
Volete evitare ai nostri bambini gli orrori di una guerra futura; che sentimento lodevole! Io dico che, a partire da ora, una volta che sarà terminata l’atroce battaglia che si svolge a meno di 100 chilometri da noi, avrete raggiunto il vostro scopo e potrete parlare di pace! Poiché il mondo è talmente spossato che ci saranno assicurati più di cent’anni di pace a partire da ora se la guerra finisse stasera!
Non vi rendete conto che in questo combattimento che portate avanti per la libertà, ognuno perde sempre di più le briciole che possedeva; dalle libertà materiali di mangiare quanto si vuole e di viaggiare a proprio piacimento, fino alle libertà intellettuali di scrivere, di parlare, di riunirsi, persino di pensare, solo di pensare, tutto ciò sparisce poco a poco perché è incompatibile con lo stato di guerra.
Quello che mi spaventa della guerra, ancora più dei morti e delle rovine che accumula, ancora più, infinitamente di più dei danni materiali, è il degrado intellettuale e morale che porta.
La violenza è ripugnante, non l’ho mai esercitata né consigliata. Ed è per porre fine al suo regno, in questo mondo, sempre e in ogni circostanza, che ho fatto appello alle donne e commentato cento volte, nei miei scritti o nelle mie parole, ciò che dice Victor Considérant:
“Il giorno in cui le donne verranno iniziate alle questioni sociali, le rivoluzioni non si faranno più a colpi di fucile.”}


Un temps. Pause.
Romain. Merci. Mais… Tu l’as appris par coeur ?
{1Danke. Aber sag mal, hast du das auswendig gelernt?}
{2Grazie. Ma… l’hai imparata a memoria?}


Elisa. A Marit. T’en penses quoi ? Tu l’as compris, le texte ?
{1Was hältst du davon? Hast du den Text verstanden?}
{2Che ne pensi? L’hai capito il testo?}


Marit. Oui, dans les grandes lignes en tout cas. Impressionnante, cette Hélène Brion.
{1Ja, das Wesentliche auf jeden Fall. Diese Hélène Brion ist wirklich beeindruckend.}
{2Sì, a grandi linee sì. Impressionante, questa Hélène Brion.}


Elisa. N’est-ce pas ? Je sens qu’avec elle, on saisit vraiment la situation de la femme pendant la Première Guerre Mondiale, et pas seulement, d’ailleurs ! On découvre une femme de convictions loin de l’idée des veuves éplorées, incapables de survivre sans les hommes… C’est fou ! Pendant les guerres, les combats ne sont pas qu’au front.
{1Ja, oder? Ich finde, dass sie die Situation der Frau während des Ersten Weltkriegs sehr gut rüberbringt, und nicht nur während dieser Zeit, sondern darüber hinaus! Sie ist eine Frau mit Überzeugungen, die in Kontrast zu dem Bild der bekümmerten Witwe steht, die nicht in der Lage ist, ohne Mann zu überleben… Wirklich verrückt! Während des Krieges haben sich die Kämpfe nicht nur an der Front abgespielt.}
{2Vero? Sento che con lei si capisce veramente la condizione della donna durante la Prima Guerra Mondiale, e non solo! Si scopre una donna dalle convinzioni lontane dall’idea delle vedove sconsolate, incapaci di sopravvivere senza gli uomini… è incredibile! Durante le guerre, non si combatte solo al fronte.}


Marit. Elle a fini en prison ou pas ?
{1Sie ist im Gefängnis gestorben, oder?}
{2È finita in prigione oppure no?}


Romain. Non. Elle a réussi à réduire sa peine à trois mois, il me semble, alors qu’elle était promise à la perpétuité.
{1Nein, ihre Strafe wurde auf drei Monate verkürzt, glaube ich, obwohl sie lebenslänglich bekommen hat.}
{2No. È riuscita a farsi ridurre la pena a tre mesi, mi sembra, nonostante fosse destinata all’ergastolo.}


Marit et Elisa. de concert, en allemand et en français. Perpétuité ?!?!? Mais, c’est dingue, ça !
Gleichzeitig, auf Deutsch und Französisch. {1Lebenslänglich?!?!? Das ist doch verrückt!}
All’unisono, in tedesco e in francese. {2Ergastolo?!?!? Ma è da pazzi!}


Romain. Vous savez, une once de désapprobation avec le gouvernement, et… on t’envoyait devant le conseil de guerre…
{1Wisst ihr, der geringste Protest gegenüber der Regierung… und schon wird man vor das Kriegsgericht geschickt…}
{2Sapete, un minimo contrasto col governo, e… ti mandavano davanti al consiglio di guerra…}


Marit. Comme en Allemagne…
{1Wie in Deutschland…}
{2Come in Germania…}


Elisa. Oui, d’ailleurs, comment ça se passait pour les femmes en Allemagne à l’époque?
{1Ja, apropos, wie erging es eigentlich den Frauen in Deutschland zu dieser Zeit?}
{2Sì, a proposito, com’era la condizione della donna in Germania all’epoca?}


Marit. Elles étaient muselées. Elles devaient constamment garder la face et servir la propagande de guerre… Vous savez que la défaite allemande leur a été en partie imputée ? comme quoi elles auraient démoralisé les soldats au front avec leurs lettres, leurs sentiments si vous préférez…
{1Sie wurden mundtot gemacht. Sie wurden konstant dazu gezwungen, ihr Gesicht zu wahren, um so der Kriegspropaganda zu dienen… Wusstet ihr, dass die Niederlage Deutschlands teilweise ihnen zugeschrieben wurde? Sie hätten die Frontsoldaten mit den in ihren Briefen ausgedrückten Emotionen entmutigt…}
{2Erano imbavagliate. Dovevano costantemente far buon viso a cattivo gioco e servire la propaganda di guerra… Lo sapete che la sconfitta tedesca è stata in parte attribuita a loro? Si pensava che avessero demoralizzato i soldati al fronte con le loro lettere, i loro sentimenti se volete…}


Romain. Tu aurais des textes à nous conseiller?
{1Kannst du uns Texte empfehlen?}
{2Avresti dei testi da proporci?}


Marit. C’est drôle que tu me demandes ça, parce que, depuis que j’ai vu ce sur quoi travaillent Jonas et Matteo, je n’arrête pas de penser à cette étreinte entre ces deux amants sur le quai de la gare, et, je me demande, dans quel état se trouvait le peuple allemand à l’entrée de la guerre, dans quel état de nationalisme belliqueux cette perspective les plongeait… Alors, j’ai cherché des textes de propagande, et je suis tombée sur “La guerre et les femmes” de Thea von Harbou.
{1Lustig, dass du das fragst, denn seit ich gesehen habe, mit welchem Thema Jonas und Matteo sich befassen, denke ich ständig an diese Umarmung der beiden Liebenden im Bahnhof und frage mich, in welchem Zustand das deutsche Volk zu Beginn des Krieges war, in welchen Zustand sie dieser kriegerische Nationalismus versetzt hat... Ich habe also Propagandatexte rausgesucht und bin auf den Text “Frauen im Krieg” von Thea von Harbou gestoßen.}
{2È buffo che tu me lo chieda perché, da quando ho visto su cosa lavorano Jonas e Matteo, non riesco a smettere di pensare a quell’abbraccio tra i due amanti sulla banchina della stazione, e, mi chiedo, in quale stato d’animo si trovasse il popolo tedesco all’entrata della guerra, in quale stato di nazionalismo bellicoso li gettava questa prospettiva… Quindi ho cercato dei testi di propaganda e sono capitata su “La guerra e le donne” di Thea von Harbou.}


Romain et Elisa. La première femme de Fritz Lang ?
{1Die erste Frau von Fritz Lang?}
{2La prima donna di Fritz Lang?}


Marit. Oui, enfin avant d’être “femme de”, elle était surtout écrivaine, actrice, scénariste… Peu importe. Ce qui est intéressant, c’est qu’elle a écrit ce livre à la demande des cercles militaires quelques années avant le début de la guerre. Certainement pour renforcer les idées nationalistes dans l’inconscient collectif…
{1Ja, aber bevor sie “die Frau von” war, war sie in erster Linie Schriftstellerin, Schauspielerin, Drehbuchautorin. Auch egal. Interessant ist, dass sie das Buch auf Anfrage eines Militärbundes einige Jahre vor Ausbruch des Krieges geschrieben hat. Sicherlich um nationalistische Ideen im kollektiven Unterbewusstsein zu stärken…}
{2Sì, cioè prima di essere “donna di”, era soprattutto una scrittrice, attrice, sceneggiatrice… Non è importante. Quello che è interessante, è che scrive questo libro sotto richiesta delle cerchie militari qualche anno prima dell’inizio della guerra. Certamente per rinforzare le idee nazionaliste nell’inconscio collettivo…}


Elisa. Le livre a eu du succès ?
{1War das Buch erfolgreich?}
{2Il libro ha avuto successo?}


Marit. Beaucoup.
{1Sehr.}
{2Molto.}


Romain. Il a une idée. Marit ! Tu nous le lis demain ?
Hat eine Idee. {1Marit! Liest du es uns morgen vor?}
Ha un’idea. {2Marit! Puoi leggercelo domani?}


Marit. Oui. Un temps. Non. Je sais pas. Ça me dérange, après avoir entendu Hélène Brion, une personnalité si forte, si exemplaire, que le premier texte que j'apporte en allemand soit celui d’une propagandiste emportée par le délire nationaliste…
{1Ja. Nein, ich weiß nicht. Es stört mich, nachdem ich von Hélène Brion gehört habe, die eine so beispielhaft starke Persönlichkeit hat, einen Text einer deutschen Propagandistin mitzubringen, die dermaßen dem nationalistischen Wahn verfallen war...}
{2Sì. No. Non lo so. Mi disturba, dopo aver ascoltato Hélène Brion, una personalità così forte, così esemplare, che il primo testo che porto in tedesco sia quello di una propagandista trasportata dal delirio nazionalista…}


Romain. Tu sais, Marit, mon but n’est pas de donner la part belle à l’une ou l’autre des nations.
Et il y en aura d'autres, des textes.
{1Weißt du, Marit, meine Absicht ist nicht, die eine oder die andere Nation besser dastehen zu lassen. Es gibt noch andere Texte.}
{2Sai, Marit, il mio scopo non è quello di dare la parte bella a una nazione o all’altra.
E ce ne saranno altri, di testi.}


Marit. Ok. Je vais y réfléchir.
{1Okay, ich denke darüber nach.}
{2Okay, ci penserò su.}


Christoff. Romain, on pourrait travailler le passage d'Henri Aimé Gauthé, Paroles de Poilus ?
{1Romain, können wir den Ausschnitt von Henri Aimé Gauthé“ lesen?}
{2Romain, vogliamo lavorare sul brano di Henri Aimé Gauthé?}


Romain. Oui, commence.
{1Ja, fang an.}
{2Sì, comincia.}


{1(...)}{2}


Christoff. Marit, tu pourras me dire ce que tu en penses ?[g]
Marit, kannst du mir sagen, was du davon hältst?
Marit, ti va di dirmi che ne pensi?
Impro 30 sec
Rapprochement entre Marit et Christoff
Il lui demande de jouer la jeune femme à laquelle il s'adresse dans son texte


Christoff. Henri Aimé Gauthé. La traversée de Commercy se fit au pas cadencé arme sur l'épaule. Il importait de ne pas offrir le spectacle d'un troupeau incohérent et flasque. Montrer à la population les signes extérieurs d'une troupe organisée et disciplinée. Dieu ! Que c'est long ce bourg ! Si je traînais au pas un sabre à gland de crin, comme je penserais différemment sans doute ! Mais ma baïonnette s'empêtre dans mes cuisses ; mon col tiré en arrière m'étrangle... une – deux ! Vas-y c'est beau ! -
{1Henri Aimé Gauthé. Das Durchqueren von Commercy erfolgte im Gleichschritt mit geschulterter Waffe. Man sollte bloß nicht den Eindruck einer inkohärenten, schlaffen Truppe erwecken. Vielmehr wollte man der Bevölkerung das Bild einer organisierten und disziplinierten Truppe suggerieren. Gott! Ist dieser Marktflecken lang! Wenn ich mit jedem meiner Schritte einen Säbel aus Rosshaar hinter mir herziehen würde, würde ich wahrscheinlich anders denken! Aber mein Bajonett verfängt sich zwischen meinen Schenkeln; mein nach vorne gezogener Kragen stranguliert mich… Eins, zwei! Los, das ist schön!}
{2Henri Aimé Gauthé. La traversata di Commercy si fece a passo cadenzato arma in spalla. La cosa più importante era non fare la figura di una mandria scordinata e moscia. Mostrare alla popolazione l’immagine di una truppa organizzata e disciplinata. Dio! Quanto è lungo questo borgo! Se portassi al fianco una sciabola con le nappe di crine, come la penserei diversamente probabilmente! Ma la mia baionetta mi si impiglia tra le cosce; il colletto tirato indietro mi strozza… uno, due! Continua, va bene lo stesso!}


{1} {2}


{1(...)}{2}


Mouvement 6 – Babel
Quelques jours après. Carl est seul, il diffuse différents extraits sonores qu'il a assemblés. Témoignages oraux français et allemands. Bruitages du front.
Jonas et Matteo entrent et s'installent face au petit plateau.


Matteo. À Carl. {1On répète avec toi aujourd’hui ?}
Zu Carl. verwirrt. Hast du heute Probe?
A Carl. Confuso. {2Oggi hai le prove?}


Carl. {1Oui c'est le cas, c'est justement vous qui ne devriez pas être là. J'attends l'équipe de « 18 », là.}
Ja, aber eigentlich nicht mit euch. Ich warte auf die Leute von “18” 
{2Sì, ma non con voi. Sto aspettando quelli di “Dix-huit”.}


Jonas. {1Ils ont été formels. On nous a dit à l'entrée de venir ici. Toutes les salles sont occupées.}
Hm? Die am Empfang haben uns gesagt, wir sollen hierherkommen. Alle anderen Räume seien belegt.
{2Eh? Quelli all’entrata ci hanno detto di venire qui. Per qualche motivo tutte le altre sale sono occupate, amico.}


Matteo. {1On peut rester ici en attendant, non ?}
Wir können ja hier bleiben und warten, oder?
{2Possiamo restare comunque, no?}


Jonas. {1Tu bosses ton son, nous nos images. Ça dérange pas.}
Du arbeitest an deinem Sound und wir an unseren Bildern. Das stört nicht.
{2Tu lavori al tuo sound e noi alle nostre immagini. Non diamo fastidio.}


Carl. {1Moi, ça me dérange pas, voyez ça avec les autres quand ils arrivent.}
Das müsst ihr mit den anderen besprechen, mich stört es nicht.
{2Dovete parlarne con gli altri, a me non date fastidio.}


Ils se remettent à travailler.
Entre les images et le son un étonnant mariage a lieu.


Romain, Elisa, Théo et Marit entrent.


Elisa. On s'est trompés ?
{1Sind wir falsch?}
{2Abbiamo sbagliato sala?}


Carl. Non, on a dit à Matteo et Jonas de venir ici, on attendait de voir ce que vous en pensiez.
{1Nein, ihnen wurde gesagt, sie sollen hierher kommen. Wir wollten warten, um zu hören, was ihr meint.}
{2No, hanno detto a Matteo e a Jonas di venire qui, volevamo sapere se a voi andava bene.}


Romain. Mais vous pouvez pas rester ici, je suis désolé mais on a une lecture à préparer nous. Désolé. L'histoire n'attend pas, notre histoire n'attend pas.
{1Ihr könnt hier nicht bleiben. Es tut mir Leid. Wir müssen unsere Lesung vorbereiten. Sorry. Die Geschichte wartet nicht, unsere Geschichte wartet nicht.}
{2Non potete restare qui. Mi dispiace. Dobbiamo preparare la nostra “lettura”. Scusate. La storia non può attendere, la nostra storia non può attendere.}


Jonas. {1Nous aussi on doit boucler notre montage. Pourquoi ce serait à nous de vous laisser la salle ?}
Wir müssen aber unser Editing machen. Wieso sollten wir euch den Raum überlassen?
{2Noi dobbiamo fare il nostro montaggio. Perché mai NOI dovremmo lasciare la sala a voi?}


Matteo. {1Ecoute, c'est pas de notre faute. On nous a dit de venir ici, on est venus, voilà.}
Das ist doch nicht unsere Schuld. Uns hat man gesagt, wir sollen hierher kommen und jetzt sind wir eben hier.
{2Non è mica colpa nostra. Ci è stato detto di venire qui e adesso restiamo qui, ecco.}


Marit. {1On fait quoi maintenant ?}
Und was jetzt?
{2E adesso?}


Un temps.
Comme s'ils prenaient tous conscience de l'absurdité de la situation.


Un peu de fumée s'échappe accidentellement de la machine.
Carl. Merde ! Il court voir ce qui se passe.
Scheisse!
Merda![h]


Elisa. {1On reste là. Ensemble. Vous travaillez sur vos images, toi sur tes sons et nous sur notre lecture.}
Wir bleiben einfach hier. Zusammen. Ihr arbeitet an euren Bildern, du an deinem Sound, und wir an unserer Lesung.
{2Resteremo qui. Insieme. Voi lavorate alle vostre immagini, tu al tuo sound e noi alla nostra “lettura”.}


Matteo. {1Oui.}
Ja.
{2Sì.}


Jonas. {1Ça me va.}
Passt.
{2Va bene.}


{1(...)}{2}


{1} {2}


Romain. Ça me va aussi.
Mir auch.
Anche a me va bene.


Christoff et Marit. Ok.
Okay.
Okay.
[i]


Ils commencent la lecture. Christoff lit Baumer, Romain, Kemmerich et Elisa et/ou Marit l'infirmier et le médecin.


Christoff. A l'ouest rien de nouveau.
{1Im Westen nichts Neues.}
{2Niente di nuovo sul fronte occidentale.}


Baumer. Je suis assis près du lit de Kemmerich. 
{1Ich sitze am Bette Kemmerichs..}
{2Eccomi seduto al capezzale di Kemmerich; è sempre più giù, poveretto.}


Kemmerich. Ils m'ont amputé.
{1Sie haben mich amputiert.}
{2Sai, mi hanno amputato.}


Baumer. Au public. Ainsi, il le sait donc maintenant. A Kemmerich. Sois donc heureux de t'en être tiré comme cela. Ça pouvait être les deux jambes, Franz Wegeler a perdu le bras droit, c'est beaucoup plus mauvais. Et puis, tu rentreras chez toi.
Zum Publikum. {1Das weiß er also doch jetzt. Ich nicke und antworte: Sei froh, daß du so weggekommen bist. Es konnten auch beide Beine sein, Franz. Wegeler hat den rechten Arm verloren. Das ist viel schlimmer. Du kommst ja auch nach Hause.}
Al pubblico. {2Dunque ora lo sa. Sii contento di essertela cavata così. Potevano esser tutt'e due le gambe, Franz Wegeler ha perduto il braccio destro: è molto peggio. Così te ne vai a casa.}


Kemmerich. Crois-tu ?
{1Meinst du?}
{2Credi?}


Baumer. Naturellement.
{1Natürlich.}
{2Ma naturale.}


Kemmerich. Crois-tu ?
{1Meinst du?}
{2Credi?}


Baumer. Sûrement, Franz. Seulement il faut d'abord que tu te remettes de l'opération.
{1Sicher, Franz. Du mußt dich nur erst von der Operation erholen.}
{2Ma certo, Franz. Non hai bisogno che di rimetterti un poco dall'operazione.}


Kemmerich. Je ne le crois pas.
{1Ich glaube es nicht.}
{2Io non lo credo.}


Baumer. Ne dis pas de bêtises, Franz ; dans quelques jours, tu t'en rendras compte toi-même. qu'est-ce que c'est qu'une jambe de moins ? Ici l'on répare des choses beaucoup plus graves.
{1Rede keinen Quatsch, Franz, in ein paar Tagen wirst du es selbst einsehen. Was ist das schon groß: ein amputiertes Bein; hier werden ganz andere Sachen wieder zurechtgepflastert.}
{2Non dir sciocchezze, Franz; te ne convincerai tu stesso, fra qualche giorno. Che cos'è poi, una gamba amputata? Qui si aggiustano ben altri guai.}


Kemmerich. Regarde-moi ça, ces doigts.
{1Sieh dir das mal an, diese Finger.}
{2Guarda un po’ queste dita.}


Baumer. Cela vient de l'opération. Mange bien et tu te remettras. Etes-vous bien nourris ?
Franz, il faut que tu manges, manger est le principal. C'est pourtant assez bon, ici.
{1Das kommt von der Operation. Futtere nur ordentlich, dann wirst du schon aufholen. Habt ihr anständige Verpflegung?}
{2Effetto dell'operazione. Devi mangiare, vedrai che ti rimetti subito. Il vitto è buono, almeno?
Franz, devi mangiare. Mangiare è la cosa principale.}


Kemmerich. Autrefois, je voulais devenir officier forestier.
{1Ich wollte mal Oberförster werden..}
{2Volevo diventare ispettore forestale, una volta.}


Baumer. Mais, tu le peux encore, dis-je, pour le consoler. Il y a maintenant des appareils de prothèse magnifiques ; avec eux tu ne t'aperçois même pas qu'il te manque un membre. Ils se raccordent parfaitement avec les muscles. Avec ces appareils qui remplacent la main, on peut
remuer les doigts et travailler, même écrire. Et, en outre, il y a toujours des inventions nouvelles.
{1Das kannst du noch immer, tröste ich. Es gibt jetzt großartige Prothesen, du merkst damit gar nicht, daß dir etwas fehlt. Sie werden an die Muskeln angeschlossen. Bei Handprothesen kann man die Finger bewegen und arbeiten, sogar schreiben. Und außerdem wird da immer noch mehr erfunden werden.}
{2Puoi esserlo ancora, lo consolo io. Si fanno oggi delle protesi straordinarie, non ti accorgi neppure che ti manca qualche cosa. Attaccano l'arto artificiale ai muscoli direttamente. Nella protesi delle mani si possono persino muovere le dita, lavorare, magari scrivere. E poi ne inventeranno ancora...}


Kemmerich. Tu peux prendre mes bottes pour Müller.
{1Du kannst meine Schnürschuhe für Müller mitnehmen.}
{2Puoi portare a Müller i miei stivali.}


Baumer. Je fais signe que oui, et je me demande ce que je pourrais bien lui dire d'encourageant. Ses lèvres sont effacées et sa bouche est devenue plus grande, ses dents sont saillantes, on dirait de la craie, la chair se fond, le front se bombe plus fortement, les os des joues saillent. Le squelette s'élabore. Déjà les yeux s'enfoncent. Dans quelques heures ce sera fini. 
{1Ich nicke und denke nach, was ich ihm Aufmunterndes sagen kann. Seine Lippen sind weggewischt, sein Mund ist größer geworden, die Zähne stechen hervor, als wären sie aus Kreide. Das Fleisch zerschmilzt, die Stirn wölbt sich stärker, die Backenknochen stehen vor. Das Skelett arbeitet sich durch. Die Augen versinken schon. In ein paar Stunden wird es vorbei sein.}
{2Accenno di sì, e penso che cosa potrei dire ancora per rianimarlo un poco. Le sue labbra sono slavate, la bocca è diventata più grande, i denti sporgono in fuori, come di gesso. La carne se ne va, la fronte sembra più ampia, gli zigomi si disegnano più forti. Lo scheletro affiora a poco a poco, gli occhi si infossano. Fra un paio d'ore sarà finita}


Jonas s'approche d'eux, emprunte à Marit sa version allemande du texte et marche autour d'eux.


Baumer. Au public. Ce n'est pas le premier que je vois, mais nous avons grandi ensemble et c'est bien différent. J'ai copié mes devoirs sur les siens. Il était le seul,
parmi nous, capable de faire, à la barre fixe, le grand soleil. Alors, ses cheveux flottaient sur son visage, comme de la soie. Sa peau était très blanche. Il avait en lui quelques chose d'une fille.
On devrait conduire le monde entier devant ce lit en disant : « Voici Franz Kemmerich, âgé de dix-neuf ans et demi, il ne veut pas mourir, ne le laissez pas mourir. »
Mes pensées deviennent confuses. Cette atmosphère de phénol et de gangrène encrasse les
poumons ; c'est une sorte de bouillie lourde, qui vous étouffe.
L'obscurité arrive. La figure de Kemmerich blêmit. Oh ! Ce front aux tempes affaissées, cette bouche qui n'est plus qu'une denture, ce nez si amenuisé ! Et la grosse femme qui pleure chez elle et à qui je dois écrire. Ah ! si seulement cette lettre était faite !
L'un des infirmiers s'avance, jette sur Kemmerich un regard inquisiteur et s'éloigne ; on voit qu'il attend. Probablement, il a besoin du lit.
{1Er ist nicht der erste, den ich so sehe; aber wir sind zusammen aufgewachsen, da ist es doch immer etwas anders. Ich habe die Aufsätze von ihm abgeschrieben. Er trug in der Schule meistens einen braunen Anzug mit Gürtel, der an den Ärmeln blankgewetzt war. Auch war er der einzige von uns, der die große Riesenwelle am Reck konnte. Das Haar flog ihm wie Seide ins Gesicht, wenn er sie machte. Kantorek war deshalb stolz auf ihn. Aber Zigaretten konnte er nicht vertragen. Seine Haut war sehr weiß, er hatte etwas von einem Mädchen.
Man sollte die ganze Welt an diesem Bette vorbeiführen und sagen: Das ist Franz Kemmerich, neunzehneinhalb Jahre alt, er will nicht sterben. Laßt ihn nicht sterben! Meine Gedanken gehen durcheinander. Diese Luft von Karbol und Brand verschleimt die Lungen, sie ist ein träger Brei, der erstickt.
Es wird dunkel. Kemmerichs Gesicht verbleicht, es hebt sich von den Kissen und ist so blaß, daß es schimmert. Diese Stirn mit den eingesunkenen Schläfen, dieser Mund, der nur noch Gebiß ist, diese spitze Nase! Und die dicke weinende Frau zu Hause, an die ich schreiben muß. Wenn ich nur den Brief schon weg hätte.
Einer der Pfleger kommt heran, wirft Kemmerich einen forschenden Blick zu und entfernt sich wieder. Man sieht, daß er wartet, wahrscheinlich braucht er das Bett.}
{2Non è il primo che vedo in questo stato. Ma siamo cresciuti insieme, e ciò conta pure qualcosa. Ho copiato i suoi compiti: a scuola portava quasi sempre un abito scuro, a cintura, logorato ai gomiti. Era il solo fra noi che sapesse fare il salto mortale alla sbarra fissa; quando lo eseguiva, i capelli, che aveva come di seta, gli volavano sul viso. Aveva la pelle bianchissima, e qualche cosa di femmineo in tutta la persona.
Vorrei far sfilare tutto il mondo davanti a questo letto, e dire: “Questi è Franz Kemmerich, diciannove anni e mezzo; non vuol morire. Non lasciatelo morire!”.
Le idee mi si confondono. Quest'aria che puzza di creolina e di bruciato ingorga i polmoni, è un'aria pigra e densa, che soffoca.
Si fa buio. Il volto di Kemmerich si sbianca, spicca sui cuscini con tale pallore che pare risplenda. 
Quella fronte dalle tempie incavate, quella bocca tutta denti, quel naso sottile! E la povera grassona che piange a casa, a cui bisognerà pure scrivere: almeno avessi già spedito la lettera!
Infermieri vanno e vengono intorno, con boccette e con secchie. Uno si avvicina, getta uno sguardo a Kemmerich e si allontana; probabilmente aspetta, avrebbe bisogno di utilizzare quel letto.}


Baumer. A Kemmerich. Peut-être t'enverra-t-on au Foyer des convalescents du Klosterberg, Franz, au milieu des villas. Tu pourras alors, de ta fenêtre, voir toute la campagne jusqu'aux deux arbres qui sont à l'horizon. C'est maintenant la plus belle saison de l'année, quand le grain mûrit ; le soir, au
soleil, les champs ressemblent à de la nacre. Et l'allée de peupliers le long du Klosterbach où nous prenions des épinoches ! Tu pourras alors t'installer un aquarium et élever des poissons, tu pourras sortir sans avoir besoin de demander la permission à personne et tu pourras même jouer du piano, si tu veux.
{1Vielleicht kommst du in das Erholungsheim am Klosterberg, Franz, zwischen den Villen. Du kannst dann vom Fenster aus über die Felder sehen bis zu den beiden Bäumen am Horizont. Es ist jetzt die schönste Zeit, wenn das Korn reift, abends in der Sonne sehen die Felder dann aus wie Perlmutter. Und die Pappelallee am Klosterbach, in dem wir Stichlinge gefangen haben! Du kannst dir dann wieder ein Aquarium anlegen und Fische züchten, du kannst ausgehen und brauchst niemand zu fragen, und Klavierspielen kannst du sogar auch, wenn du willst.}
{2Forse andrai al convalescenziario sul Klosterberg, Franz, sai, in mezzo ai villini. Dalla finestra allora puoi vedere tutta la campagna, fino ai due alberi all'orizzonte. E' la stagione più bella ora, quando il grano matura; verso sera, sotto il sole, i campi sembrano di madreperla. E il viale dei pioppi lungo il fiume, dove andavamo a pescare, ricordi? Potrai di nuovo farti un acquario, e allevare i pesci, potrai uscire senza domandare permesso a nessuno, e perfino suonare il pianoforte, se vuoi.}


Baumer. Au public. il pleure.
{1Er weint.}
{2Piange.}


Baumer. A Kemmerich. Ah ! j'ai fait du joli ! Voyons, Franz !
Veux-tu dormir, maintenant ?
{1Da habe ich ja schönen Unsinn angerichtet! Franz!}
{2Bel lavoro che ho combinato, Ma Franz!
Vuoi dormire, ora?}


Baumer. Au public.Il ne répond pas. Les larmes lui coulent le long des joues. Je voudrais les essuyer, mais mon mouchoir est trop sale.
Une heure se passe, je suis assis là, tendu, et j'observe chacune de ses expressions pour voir si peut-être il veut dire encore quelque chose. S'il voulait seulement ouvrir la bouche et crier ! Mais il ne fait que pleurer, la tête penchée de côté. Il ne parle pas de sa mère ni de ses frères et sœurs, il ne dit rien ; sans doute que tout cela est déjà loin de lui. Il est maintenant tout seul avec sa petite vie de dix-neuf ans et il pleure parce qu'elle le quitte.
C'est là le trépas le plus émouvant et le plus douloureux que j'aie jamais vu, quoique chez Tiedjen aussi, ce fut bien triste, lui qui, gaillard comme un ours, hurlait en réclamant sa mère et qui, les yeux grands ouverts, écartait anxieusement le médecin de son lit avec une baïonnette, jusqu'au moment où il tomba mort.
{1Er antwortet nicht. Die Tränen laufen ihm die Backen herunter. Ich möchte sie abwischen, aber mein Taschentuch ist zu schmutzig.
Eine Stunde vergeht. Ich sitze gespannt und beobachte jede seiner Mienen, ob er vielleicht noch etwas sagen möchte. Wenn er doch den Mund auftun und schreien wollte! Aber er weint nur, den Kopf zur Seite gewandt. Er spricht nicht von seiner Mutter und seinen Geschwistern, er sagt nichts, es liegt wohl schon hinter ihm; – er ist jetzt allein mit seinem kleinen neunzehnjährigen Leben und weint, weil es ihn verläßt.
Dies ist der fassungsloseste und schwerste Abschied, den ich je gesehen habe, obwohl es bei Tiedjen auch schlimm war, der nach seiner Mutter brüllte, ein bärenstarker Kerl, und der den Arzt mit aufgerissenen Augen angstvoll mit einem Seitengewehr von seinem Bett fernhielt, bis er zusammenklappte.}
{2Non risponde: le lagrime gli colano sulle guance. Vorrei asciugarle, ma il mio fazzoletto è troppo sporco.
Passa un'ora; sospeso al suo volto ne spio ogni espressione, se per caso volesse dire ancora qualcosa. Oh se aprisse quella bocca, a gridare! Ma no, non fa che piangere, con la testa piegata da un lato. Non parla della sua mamma, dei fratelli, non dice nulla; ha lasciato già dietro di sé tutto ciò: oramai è solo, solo con la sua piccola vita di diciannove anni; e piange perché essa lo abbandona.
Questo è il più disperato e più grave congedo, a cui abbia assistito: quantunque sia stato terribile anche per Tiedjen; un colosso, forte come un orso, che urlava invocando la madre e terrorizzato, gli occhi stravolti, con una baionetta teneva lontano il medico, finché si accasciò all'improvviso.}


[Baumer bondit et sort]


Baumer. Où est le médecin ? Où est le médecin ?
Venez vite, sinon Franz Kemmerich va mourir.
{1Wo ist der Arzt? Wo ist der Arzt?
Kommen Sie rasch, Franz Kemmerich stirbt sonst.}
{2Dov’è il medico? Dov’è il medico?
Venga presto, Franz Kemmerich muore.}


Le médecin. Qu'est-ce que cela signifie ?
{1Was soll das heißen?}
{2Che cosa dice?}


L'infirmier. Lit 26. Le haut de la cuisse amputé.
{1Bett 26. Oberschenkel amputiert.}
{2Letto 26; amputazione del femore.}


Le médecin. Comment pourrais-je savoir ce qui se passe ? J'ai coupé aujourd'hui cinq jambes.
Allez-y voir.
{1Wie soll ich davon etwas wissen, ich habe heute fünf Beine amputiert.
Sehen Sie nach.}
{2Che diamine volete che ci faccia? Ho amputato cinque gambe oggi;
Guardate un po' voi}


L'infirmier. Une opération après l'autre, depuis cinq heures du matin, mon vieux, je te le dis, rien qu'aujourd'hui encore seize décès. Le tien est le dix-septième. A coup sûr, il y en aura bien vingt.
{1Eine Operation nach der andern, seit morgens fünf Uhr – doll, sage ich dir, heute allein wieder sechzehn Abgänge – deiner ist der siebzehnte. Zwanzig werden sicher noch voll.}
{2Una operazione dopo l'altra; da stamane alle cinque; roba da pazzi, ti dico; oggi ancora sedici morti; il tuo è il diciassettesimo. Arriveremo certamente a venti…}


Baumer. Nous sommes devant le lit de Kemmerich. Il est mort, le visage est encore mouillé par les larmes. {1Wir sind am Bette Kemmerichs. Er ist tot. Das Gesicht ist noch naß von den Tränen.}
{2Eccoci al letto: Kemmerich è morto. Ha la faccia ancora umida di pianto.}


L'infirmier. Prends-tu ses affaires ?
{1Nimmst du seine Sachen mit?}
{2Vuoi prendere la sua roba?}


L'infirmier. Il faut que nous l'emportions aussitôt, nous avons besoin du lit. D'autres attendent dehors dans le couloir.
{1Wir müssen ihn gleich wegbringen, wir brauchen das Bett. Draußen liegen sie schon auf dem Flur.}
{2Bisogna portarlo via subito, il letto ci occorre d'urgenza. Guarda fuori, sono distesi per terra.}


Baumer. Au public. Je prends les affaires et je retire à Kemmerich sa plaque d'identité. L'infirmier demande le livret militaire. Il n'est pas là. Je dis qu'il se trouve sans doute au bureau de la compagnie et je m'en vais. Derrière moi, ils tirent déjà Franz sur une toile de tente.
Zum Publikum. {1ch nehme die Sachen und knöpfe Kemmerich die Erkennungsmarke ab. Der Sanitäter fragt nach dem Soldbuch. Es ist nicht da. Ich sage, daß es wohl auf der Schreibstube sein müsse, und gehe. Hinter mir zerren sie Franz schon auf eine Zeltbahn.}
Al pubblico. {2Prendo la roba, distacco a Kemmerich la piastrina di riconoscimento. L'infermiere domanda il libretto personale: non si trova. Dev'essere rimasto in fureria, dico io, e me ne vado. Dietro di me stanno già tirando Kemmerich su un telo da tenda.}


Jonas. Poursuit avec Baumer en allemand... {1Dehors, l'obscurité et le vent sont pour moi comme une délivrance. Je respire aussi fort que je peux et je sens l'air effleurer mon visage avec plus de chaleur et de douceur que jamais. Soudain, je me mets à penser à des jeunes filles, à des prairies en fleurs, à des nuages blancs. Mes pieds marchent d'eux-mêmes dans mes chaussures ; je vais plus vite, je cours. Des soldats passent à côté de moi ; ce qu'ils disent m'émeut, sans même que je le comprenne. La terre est gonflée d'énergies qui se répandent en moi, en passant par la plante de mes pieds. La nuit craque d'étincelles électriques ; la ligne de feu résonne sourdement comme un concert de tambours. Mes membres se meuvent avec agilité. Je sens que mes articulations sont pleines de force. Je souffle et je m'ébroue. La nuit est vivante. Moi aussi, je suis vivant. J'ai faim, une faim beaucoup plus intense que si elle ne venait que de mon estomac.}
Vor der Tür fühle ich wie eine Erlösung das Dunkel und den Wind. Ich atme, so sehr ich es vermag, und spüre die Luft warm und weich wie nie in meinem Gesicht. Gedanken an Mädchen, an blühende Wiesen, an weiße Wolken fliegen mir plötzlich durch den Kopf. Meine Füße bewegen sich in den Stiefeln vorwärts, ich gehe schneller, ich laufe. Soldaten kommen an mir vorüber, ihre Gespräche erregen mich, ohne daß ich sie verstehe. Die Erde ist von Kräften durchflossen, die durch meine Fußsohlen in mich überströmen. Die Nacht knistert elektrisch, die Front gewittert dumpf wie ein Trommelkonzert. Meine Glieder bewegen sich geschmeidig, ich fühle meine Gelenke stark, ich schnaufe und schnaube. Die Nacht lebt, ich lebe. Ich spüre Hunger, einen größeren als nur vom Magen.
{2Fuori, l'oscurità ed il vento sono come una liberazione. Respiro a pieni polmoni, l'aria mi alita in volto calda e dolce come non mai. Immagini di ragazze, di praterie in fiore, di nuvole bianche mi attraversano il cervello. I miei piedi si muovono sempre più presto, sempre più presto, di corsa. Passano dei soldati, i loro discorsi mi eccitano senza ch'io capisca. La terra è percorsa da fluidi che per le piante dei piedi si trasfondono in me. La notte è carica d'elettricità, il brontolìo del fronte sembra una lontana musica di tamburi. Le mie membra si muovono snodate, sento i tendini agili nel moto, respiro, soffio, mi scuoto. La notte vive, io vivo. Ho appetito, una fame grande che non viene dallo stomaco.}


Un temps.
Elisa. Je suis émue. Tu parles français, toi ?
{1Ich bin gerührt. Sprichst du Französisch?}
{2Sono commossa. Parli francese?}


Jonas. Un peu.
{1Ein bisschen.}
{2Un po’.}


Un temps.


Jonas. Je te trouve... mignonne à croquer.
{1Ich finde dich… zum Anbeißen süß.}
{2Sei così carina... che ti mangerei.}


Rires. Lachen.


Elisa. Tu perds pas le nord, toi.
{1Du bist wohl verwirrt, was.}
{2Vai dritto al sodo, tu.}


Matteo. {1Moi je ne pas parle pas un mot de français mais... Je suis très touché. C'est de qui déjà ?}
Ich spreche kein Wort Französisch aber... Das hat mich berührt. Von wem ist das nochmal?
{2Parlo poco e niente di francese ma… sono toccato. Mi ripeti chi l’ha scritto?}


Jonas. {1Erich Maria Remarque. Pourquoi le jouer seulement en français ? C'est dommage.}
Erich Maria Remarque. Warum ist es auf Französisch? Das ist schade.
{2Erich Maria Remarque. Perché è in francese? È un peccato.}


Matteo. {1La langue... Peu importe.}
Die Sprache.... Wie auch immer!
{2Poco importa la lingua…}


Romain. On est une équipe française et oui peu importe la nationalité, la langue, ces souffrances n'ont pas de frontières, non ?
{1Wir sind eine französische Truppe  und ja, ganz gleich welche Nationalität, Sprache und Leid kennen keine Grenzen, oder?} 
{2Siamo un'équipe francese e sì, poco importa la nazionalità, la lingua, queste sofferenze non hanno frontiere, no?}


Christoff. {1Tous les pays y sont confrontés, peu importe la langue.}
Alle Länder sind betroffen, egal welche Sprache man spricht
{2Questo riguarda ogni paese, poco importa la lingua.}


Elisa. {1Qu'on ne donne pas les textes dans leur langue originale, ça me dérange quand même, je dois dire.}
Mich stört es  allerdings, dass wir die Texte in ihrer Originalfassung vorlesen, muss ich sagen.
{2Mi disturba il fatto che non leggiamo i testi in lingua originale, devo dire.}


Jonas. On parle pas tous français.
{1Wir sprechen aber nicht alle Französisch.}
{2Non parliamo mica tutti francese.}


Romain. Il y aura un surtitrage.
{1Es wird Untertitel geben.}
{2Ci saranno i sottotitoli.}


Matteo. {1Il vous suggère d'être un peu plus ouverts. Si vous parlez allemand, si vous parlez d'autres langues, vous serez plus écoutés.}
Er meint, ihr solltet, ein wenig offener sein. Wenn ihr Deutsch oder andere Sprachen sprechen würdet, könntet ihr mehr Leute erreichen.
{2Vi sta suggerendo di aprirvi di più. Se parlaste tedesco o altre lingue, raggiungereste più persone.}


Christoff. Romain, ils ont raison, pourquoi pas jouer dans les deux langues. Et puis le principe de la lecture, c'est quand même assez chiant, non ?
{1Romain, sie haben Recht, warum spielen wir nicht zweisprachig? Und das Prinzip des Lesung ist schon ziemlich bescheuert, oder?}
{2Romain, hanno ragione, perché non recitare in due lingue. E poi il principio della lettura fa abbastanza schifo, no?}


Tout le monde acquiesce timidement. Romain vexé.


Romain. Mais on n'a pas le temps. Vous voulez pas non plus qu'on fasse un spectacle, une pièce ?
{1Aber wir haben keine Zeit dafür. Wollt ihr nicht auch eine Vorführung, ein Stück machen?}
{2Ma non c’è tempo. Non volete fare nemmeno uno spettacolo, una pièce?}


Elisa. {1Pourquoi pas ?}
{2Warum nicht?}
Perché no?


Romain. Allez, voici la tour de Babel maintenant ! Elisa, tu plaisantes ? Et Jonas et Matteo ça vous dirait de jouer avec nous aussi tant qu'à faire ? Et puis Carl ?
{1Klar, der Turm von Babel oder was? Elisa, ist das ein Scherz? Und Jonas und Matteo, wäre das in Ordnung für euch, mit uns zu spielen? Und Carl?}
{2Okay, adesso ecco la torre di Babele! Elisa, stai forse scherzando? E Jonas e Matteo, vi andrebbe di recitare anche voi con noi, visto che ci siamo? E anche Carl?}


Jonas. Pourquoi pas ? A Matteo. 
{1Warum denn nicht?}
{2Perché no?} 


{1Jouer tous ensemble...}
{2Alle zusammen...}
Recitare tutti insieme...


Matteo. {1Oui.}
{2Ja.}
Sì.


Carl. A vrai dire, puisque tu lances le sujet. Moi ça me parle, j'aimerais bien jouer aussi.
{1Ehrlich gesagt, wenn du so fragst. Ich finde das super, ich würde auch gerne spielen.}
{2A dire il vero, visto che accenni l’argomento. A me interessa, vorrei recitare anch’io.}


Romain. Mais il nous faut bien un technicien, Carl.
{1Aber wir brauchen einen Techniker, Carl.}
{2Ma abbiamo bisogno di un tecnico, Carl.}


Carl. Je pourrais faire les deux. Ce qu'on avait convenu, c'est que je sois déjà sur le plateau. Imagine, je serai jamais loin de vous, Ce que je vous propose, c'est le concept d'un spectacle qui se crée et s'écrit sous nos yeux et dont je serais également l'acteur.
{1Ich könnte beides machen. So wie besprochen, dann wäre ich ja eh schon auf der Bühne. Stell’s dir vor, ich wäre immer dabei. Ich schlage euch ein Konzept für ein Stück vor, das auf der Bühne entsteht und geschrieben wir, quasi vor unseren Augen, und ich wäre gleichzeitig auch Schauspieler.}
{2Potrei fare entrambi. Avevamo già stabilito che sarei stato sul palco. Immagina, sarei sempre accanto a voi, il concetto che vi propongo è quello di uno spettacolo che si crea da solo e si scrive davanti ai nostri occhi e nel quale sarò anche attore.}


Marit.{1Si je peux dire quelque chose à ce propos… On a maintenant des textes français et des textes allemands. On pourrait peut-être faire un mélange. Tu as des comédiens qui parlent français, allemand… et italien ! On pourrait…}
Wenn ich dazu was sagen darf... Wir haben jetzt französische Texte und wir haben deutsche Texte. Lasst uns daraus vielleicht eine Mischung machen. Du hast Schauspieler, die Französisch und Deutsch... und Italienisch sprechen! Man könnte  –
{2Se posso dire la mia… adesso abbiamo dei testi in francese, abbiamo dei testi in tedesco. Potremmo fare un mix. Hai attori che parlano francese, tedesco… e italiano! Potremmo…}


Jonas. {1Chacun de nous apporte un texte avec lui –}
Jeder von uns bringt einen Text mit –
{2Ognuno può portare un testo…}


Christoff. {1C’est parti !}
{2Los geht’s!} 
Christoff. Avanti!




{1} {2}
{1(...)}{2}




Ils rient.
Impro Babel
1 min
Emulation dans les trois langues
{1} {2}


Mouvement 7 – Im Westen nichts Neues
Le semaine suivante. A table !


Marit et Elisa discutent.


{1(...)}{2}




Impro 4 min !
Thèmes : Käthe Kollwitz puis « Au revoir là-haut »
avec lecture des extraits.


Elisa. Millimètre par millimètre, tandis qu'il s'efforce de respirer le moins possible, et de ne pas penser, de ne pas se voir tel qu'il est, il avance la main, palpe devant lui. Il sent alors quelque chose sous ses doigts, la lueur blanchâtre, bien qu'un peu plus dense, ne permet pas de distinguer ce qui l'entoure. Ses doigts touchent quelque chose de souple, pas de la terre, pas de l'argile, c'est presque soyeux, avec du grain.
Il met du temps à comprendre de quoi il s'agit.
A mesure qu'il accommode, il discerne ce qu'il a en face de lui : deux gigantesques babines dont s’écoule un liquide visqueux, d’immenses dents jaunes, de grands yeux bleuâtres qui se dissolvent…
Une tête de cheval, énorme, repoussante; une monstruosité.
Albert ne peut réprimer un violent mouvement de recul. Son crâne cogne contre la coquille, de la terre s’écroule de nouveau, lui inonde le cou, il monte les épaules pour se protéger, cesse de bouger, de respirer. Laisse passer les secondes.
L'obus, en trouant le sol, a déterré un de ces innombrables canassons morts qui pourrissent sur le champs de bataille et vient d'en livrer une tête à Albert. Les voici face à face, le jeune homme et le cheval mort, presque à s'embrasser. L'effondrement a permis a Albert de dégager ses mains, mais le poids de la terre est lourd, très lourd, ça comprime sa cage thoracique. Il reprend doucement une respiration saccadée, ses poumons n'en peuvent déjà plus. Des larmes commencent à monter qu'il parvient à réprimer. Il se dit que pleurer, c'est accepter de mourir.
(...)
Il agrippe la tête de cheval, parvient à saisir les grasses babines dont la chair se dérobe sous ses doigts, il attrape les grandes dents jaunes et, dans un effort surhumain, écarte la bouche qui exhale un souffle putride qu'Albert respire à pleins poumons. Il gagne ainsi quelques secondes de survie, son estomac se révulse, il vomit, son corps tout entier est de nouveau secoué de tremblements, mais tente de se retourner sur lui-même à la recherche d'une once d'oxygène, c'est sans espoir.
{1Millimeter für Millimeter während er sich bemüht, so wenig wie möglich zu atmen und nicht dran zu denken, sich nicht so zu sehen, wie er ist. Er streckt seine Hand aus und tastet vor sich. Er fühlt etwas unter seinen Fingern, der weißliche dichte Schimmer lässt ihn nicht erkennen, was ihn umgibt. Seine Finger berühren etwas weiches, keine Erde, kein Ton, eher etwas Seidigweiches, mit Körnern.
 Es dauert einige Zeit, bis er versteht, um was es sich handelt.
Je mehr er sich daran gewöhnt, desto schneller erkennt er, was vor ihm ist: zwei gigantische Lefzen, aus denen eine klebrige Flüssigkeit zwischen riesigen gelben Zähnen hervorfließt, große bläuliche Augen, die sich auflösen...
Ein riesiger widerlicher Pferdekopf, eine Missbildung.
Albert weicht heftig zurück. Sein Schädel stößt gegen etwas, die Erde scheint erneut in sich zusammenzubrechen, ihn bis zum Hals zuzuschütten. Er hebt die Schultern, um sich zu schützen, er hört auf, sich zu bewegen, zu atmen. Er lässt die Sekunden vorbeiziehen.
Die Granate hat beim Durchdringen des Bodens einen dieser unzählbaren toten Gäule freigelegt, die auf den Schlachtfeldern verfaulen, und dessen Kopf Albert preisgegeben. Hier sind sie sich also gegenüber, der junge Mann und das tote Pferd, und beinahe berühren sie sich. Der Einschlag hat Alberts Hände freigelegt, aber die Erde ist schwer, sein Brustkorb wird zusammengedrückt. Er atmet stoßweise, seine Lunge kann schon nicht mehr. Tränen steigen ihm in die Augen, die er zu unterdrücken versucht. Für ihn bedeutet weinen, den Tod zu akzeptieren.
Er klammert sich an den Pferdekopf und schafft es, die schleimigen Lefzen zu fassen. Das Fleisch gibt unter seinen Fingern nach, er packt die großen gelben Zähne und schiebt mit übermenschlicher Anstrengung das Maul beiseite, aus dem ihm ein fauliger Atem entgegenschlägt, den Albert in tiefen Zügen einatmet. So gewinnt er ein paar Sekunden, sein Magen zieht sich zusammen, er übergibt sich, sein ganzer Körper bebt erneut. Nach Luft japsend versucht er sich umzudrehen, doch das ist hoffnungslos.}


{2Millimetro dopo millimetro, sforzandosi di respirare il meno possibile, e non pensare, non vedersi com'è, sposta in avanti la mano, tocca davanti a sé. Allora sente qualcosa sotto le dita, il bagliore biancastro benché un po' più forte, non permette di distinguere ciò che lo circonda. Le dita toccano qualcosa di soffice, non è terra, non è argilla, è quasi serico.
Ci mette un bel po' a capire di cosa si tratta.
Man mano che si ambienta, distingue cosa ha di fronte: due gigantesche labbra di animale da cui cola un liquido viscoso, immensi denti gialli, grandi occhi bluastri che si dissolvono...
Una testa di cavallo, enorme, ripugnante, una mostruosità.
Albert non può reprimere un violento movimento a ritroso. Il suo cranio urta la conchiglia, crolla di nuovo un po' di terra, gli sommerge il collo, lui solleva le spalle per proteggersi, smette di muoversi, di respirare. Lascia scorrere i secondi.
La granata, perforando il suolo, ha dissepolto uno di quegli innumerevoli ronzini morti che marciscono sul campo di battaglia e ne ha appena consegnato una testa ad Albert. Eccoli uno di fronte all'altro, il giovane uomo e il cavallo morto, quasi nell'atto di abbracciarsi, n crollo ha permesso ad Albert di liberare le mani, ma la terra è molto, molto pesante, gli comprime la cassa toracica. Riprende pian piano a respirare a scatti, i polmoni sono già allo stremo. Riesce a reprimere le lacrime che sente salire. Dice a se stesso che piangere è accettare di morire.
Agguanta la testa del cavallo, riesce ad afferrare le grosse labbra la cui carne sembra sfuggirgli sotto le dita, acciuffa i grandi denti gialli e, in uno sforzo sovrumano, schiude la bocca che esala un soffio putrido che Albert respira a pieni polmoni. Guadagna così qualche secondo di sopravvivenza, lo stomaco sottosopra, vomita, il corpo intero è scosso di nuovo da convulsioni, ma tenta di girarsi su se stesso in cerca di un'oncia di ossigeno, è senza speranza.}


{1(...)}{2}[j]


{1… Oh mon Dieu, était-ce vraiment nécessaire ? Où sont-ils ? Qu’elle était vivante, la jeunesse, brûlante, comme 1914, passionnée et compétente… Mais ils sont morts, les jeunes, ils n’en sont plus. Je sais bien qu’ils sont dans un trou. Ils ne peuvent plus faire partie de la vie, ils sont muets et assassinés.}
Marit. ...Oh Lieber Gott, war der Weg nötig? Wo sind sie? Wie lebendig ist die Jugend wie glühend wie 1914, wie hingebungsvoll und berufen. Und tot liegt die Jugend, können nicht mehr dabei sein. ich weiss wohl sie sind in einem Loch aber dabei sein. Im Leben dabei sein, nein, sie sind stumm und vermordert.
{2... Oh mio caro Dio, era proprio necessario? Dove sono loro? Quanto è viva la gioventù quanto ardente quanto 1914, quanta abnegazione e quanta passione. I giovani giacciono morti, non sono più con noi. Lo so che sono in una fossa ma insieme. Insieme nella vita, no, sono muti e ammazzati.}


{1(...)}{2}


{1Mardi, le 26 janvier 1915. Aujourd’hui, nous avons tous la fièvre du journal intime. J’aimerais tellement écrire, mais je ne sais pas quoi. Je suis de nouveau de cette humeur que je ne peux pas vraiment décrire. C’est presque comme de la nostalgie, une sorte de nostalgie particulière, de quelque chose d’impalpable, quelque chose d’idéal, de sacré.... Quand je vois les flocons de neige tourbillonner au dehors, je pourrais rêver, rêver et encore rêver…}
Dienstag, 26. Januar 1915. Grad heute haben wir alle Tagebuchfieber. Ich möchte so gern schreiben und weiß doch nicht, was. Ich bin heute wieder in meiner Stimmung, wie die eigentlich ist, weiß ich gar nicht, fast könnte ich sagen, es ist ein Gefühl wie Wehmut, so eine ganz sonderbare Sehnsucht nach etwas Unfassbarem, nach etwas Idealem, Höherem. Wenn ich so draußen die Schneeflocken wirbeln sehe, dann könnte ich traümen und traümen.
{2Martedì, 26 gennaio 1915. Oggi hanno tutti la febbre da diario. Vorrei tanto poter scrivere, ma non so cosa. Oggi sono di nuovo del mio solito umore, com’è veramente, non so, potrei dire quasi un po’ malinconica, provo una nostalgia così bizzarra di qualcosa di irraggiungibile, di qualcosa di ideale, di più alto. Quando fuori vedo questo turbinio di fiocchi di neve, potrei sognare e sognare.}


{1(...)}{2}


Matteo. {1Nous sommes arrivés, dans une nouvelle formation. Quelques morts gisaient encore devant et derrière la tranchée. J’ai moi-même enterré deux français et trois allemands, après avoir subtilisé leur correspondance. On y trouvait des lettres de chez eux ; un soldat catholique recevait de sa mère une lettre dans laquelle elle avait recopié toutes les prières qui pouvaient lui être utile. Elle comptait sur des retrouvailles. Beaucoup de lettres françaises aussi. A la fin d’une de ses lettres, une femme ne cessait de répéter : "Petit-Petit est toujours bien sage." Une soeur écrivait à son frère qu’elle lui envoyait un kilo de chocolat. En plus de ça, elle voulait aussi lui envoyer des gants imperméables et un capuchon contre la pluie. C’était les mêmes préoccupations que chez nous, et quand on lisait ça, la dernière étincelle de haine contre les français, s’il en restait une, disparaissait.
Un gros avantage que nous avons sont les lanceurs de mines. De gros obus sont propulsés à plus de 400 mètres dans les airs, puis tombent pratiquement à la verticale.  Cette fois, j’ai pu observer précisément leur effet. Des branches et de la terre ont été projetées haut dans les airs, et même si les mines sont tombées à 80 mètres devant nous, on a pu sentir le sol trembler. Pendant l’explosion, j’ai regardé dans les tranchées françaises avec un miroir et j’y ai vu des gens effrayés courir en arrière. Mais il y avait probablement quelqu’un derrière avec un pistolet, puisqu’ils revenaient tous les uns après les autres en rampant. Cette guerre est une véritable chasse à l’homme, et c’est ça le plus terrible. Je peux m’estimer heureux de ne pas être responsable de cette guerre. Car même si du dégoût survient ici et là, je dois avouer que la vue des morts, même avec les plus horribles blessures, ne m’a pas dérangée du tout. A la vue de ces tristes restes, il devient évident que ces corps physiques n’ont pas grand chose à voir avec l’âme immortelle. Ici, on accorde beaucoup moins d’importance au corps qu’à la paix de la patrie. }


Wir kamen in die neuerstürmte Stellung, und da lagen vor und hinter dem Graben noch einige Tote. Ich selbst habe zwei Franzosen und drei Deutsche beerdigen lassen, und die Briefschaften abgenommen. Da findet man die Briefe von zu Hause; einem katholischen Landwehrmann schrieb seine Mutter alle möglichen Gebete, die besonders wirksam seien, sie hofft bestimmt auf das Wiedersehen. Und dann viele französische Briefe. Da heißt es in dem Brief einer Frau am Schluß immer wieder: "Petit-Petit est toujour bien sage." Einem andern schrieb seine Schwester, daß sie ihm zwei Pfund Schokolade schicke. Außerdem will sie ihm Handschuhe schicken, die den Regen nicht so anziehen, auch noch eine Kapuze gegen den Regen. Alles, wie bei uns, und wenn man das liest, vergeht einem der letzte Funken von Haß gegen die Franzosen, falls ein solcher überhaupt noch da sein sollte. ... 


Ein Mordinstrument, das wir voraushaben, sind die großen Minenwerfer. Da werden große Granaten etwa 400 Meter weit in die Luft geschleudert und fallen dann fast senkrecht nieder. Ich habe dieses Mal ihre Wirkung genau betrachten können. Äste und Erde wurden haushoch in die Luft geschleudert, und, obwohl die Minen 80 Meter vor uns niederfielen, zitterte bei uns der Boden. Während dieser Explosion habe ich mittels eines Wallspiegels in den Laufgraben der Franzosen hineingesehen und beobachtet, wie die geängstigten Leute im Laufschritt nach hinten durchgingen. Aber es stand offenbar hinten jemand mit der Pistole, denn der eine wie der andere kroch wieder vor. Menschenjagd ist dieser Krieg, und das gehört zum Gemeinsten. Da kann ich froh sein, daß wir nicht schuld sind an diesem Kriege; denn auch so erfaßt einen hie und da der Ekel, aber das muß ich sagen: der Anblick der Toten selbst mit den schrecklichsten Wunden hat mir gar nichts ausgemacht. Es wird einem beim Anblick dieser traurigen Reste klar, wie wenig dieser Erdenkörper mit der unsterblichen Seele zu tun hat, und hier draußen hält man sich auch viel weniger auf mit dem Leib als im Frieden der Heimat. ...


{2Arrivammo nel luogo appena assaltato e davanti e dietro le tombe giacevano già dei morti. Io stesso ho fatto seppellire due francesi e tre tedeschi e ne ho preso la corrispondenza. Trovo le lettere arrivate da casa: una madre scrisse a un soldato cattolico ogni sorta di preghiera che secondo lei sarebbe molto efficace, sicuro spera di rivederlo. E poi molte lettere francesi. Alla fine della lettera di una donna c’è scritto più volte “Petit-Petit est bien sage.” A un altro scrisse la sorella che gli mandava un chilo di cioccolata. Inoltre vuole spedirgli dei guanti anti-pioggia, anche un cappuccio anti-pioggia. Esattamente come noi, e durante la lettura, se ne va l’ultimo briciolo di odio verso i francesi, sempre che ce ne sia ancora. 
Uno strumento di morte in cui noi eccelliamo sono i grandi mortai. Là vengono scaraventate grandi granate in aria a 400 metri di distanza che poi ricadono quasi perpendicolarmente a terra. Questa volta ho potuto osservare esattamente la sua efficacia. Rami e terra vennero scaraventati in aria, e, nonostante le mine cadessero a 80 metri di distanza dinanzi a noi, il terreno tremò sotto i nostri piedi. Durante quest' esplosione, servendomi di uno specchietto, ho guardato dentro le trincee dei francesi ed ho osservato come la gente impaurita scappasse tornando indietro. Ma, a quanto pare, c'era qualcuno laddietro con la pistola, perchè prima gli uni e poi gli altri tornarono di nuovo davanti strisciando. Una caccia all'uomo è questa guerra, ed appartiene alla più perfida. Stando così le cose, posso essere contento che non siamo responsabili di questa guerra; poichè anche in questo modo talvolta uno viene travolto dal disgusto, anche se, devo dirlo: la vista dei morti, anche con le  ferite più terribili, non mi ha fatto niente. Una persona si rende realmente conto alla vista di questi tristi resti, di quanto poco abbia a che fare questo corpo terreno con l'anima eterna, e qui, fuori, ci si trattiene anche molto meno con le proprie spoglie rispetto alla pace della patria. …}




{1(...)}{2}


Tous les autres entrent.
Baumer : Jonas
Detering : Christoff
Kat : Carl
Meyer : Matteo
Albert : Marit
Alles wird hier erstmal auf Deutsch gelesen.
Baumer. {1Cris de chevaux à l’agonie.}
Todeskampf der Pferde.
{2Grida dei cavalli in agonia.}


Baumer. Au public. {1Le calme est devenu plus grand, cependant les cris ne cessent pas.}
Es wird stiller, doch das Schreien hört nicht auf.
{2L'atmosfera si fa ora più silenziosa, ma il gridare non cessa: “Che c'è, Albert?” domando.}


Albert apparaît.
Albert erscheint.
Baumer. A Albert. {1Que se passe-t-il ?}
Zu Albert. Was ist los?
Ad Albert. {2Che c’è?}


Albert. {1Là-bas, quelques colonnes ont écopé en plein.}
Drüben haben ein paar Kolonnen Volltreffer gekriegt.
{2Laggiù nelle colonne alcuni colpi sono scoppiati in pieno.}


Baumer. Au public. Les cris continuent. 
{1Ce ne sont pas des êtres humains qui peuvent crier si terriblement.}
Das Schreien dauert an. Es sind keine Menschen, sie können nicht so furchtbar schreien.
{2L'urlo non vuole cessare: non possono essere uomini, quelli che gridano così terribilmente.}


Kat. {1Chevaux blessés.}
Verwundete Pferde.
{2Cavalli feriti.}


Baumer. {1Je n'ai encore jamais entendu crier des chevaux. C'est toute la détresse du monde. Au public. C'est la créature martyrisée, c'est une douleur sauvage et terrible qui gémit ainsi. Nous sommes devenus blêmes.}
Ich habe noch nie Pferde schreien gehört und kann es kaum glauben. Es ist der Jammer der Welt, es ist die gemarterte Kreatur, ein wilder, grauenvoller Schmerz, der da stöhnt. Wir sind bleich.
{2Non m'è mai accaduto di udire cavalli "gridare", e quasi non ci posso credere; quella che geme laggiù è tutta la miseria del mondo, è la povera creatura martirizzata, un dolore selvaggio, atroce, che ci fa impallidire.}


Detering. Il se dresse. {1Nom de Dieu ! Achevez-les donc !}
Detering richtet sich auf. Schinder, Schinder! Schießt sie doch ab!
Si rizza. {2Assassini! Assassini! Ma ammazzateli perdio!}


Comme par un fait exprès, à présent le bombardement se tait presque.
Les cris des bêtes se font de plus en plus distincts.
Und als wäre es Absicht, schweigt das Feuer jetzt beinahe. Um so deutlicher hört man das Schreien der Tiere.
E come a farlo apposta, il fuoco ora quasi tace, sicché l'urlo delle bestie si leva più chiaro.


Detering. Il se dresse à nouveau, furieux et il crie. 
{1Nom de Dieu !achevez-les ! mais achevez-les donc, nom de Dieu !}
Detering wird wütend und brüllt: Erschießt sie, erschießt sie doch, verflucht noch mal!
Detering diviene furibondo e urla. 
{2Ma sparate, uccideteli dunque, sacr...!}


Kat. {1Il faut d'abord qu'ils aillent ramasser les hommes} 
Sie müssen doch erst die Leute holen.
{2Prima devono portar via i feriti}


Baumer. {1Allons-y, si on voit les animaux, on supportera mieux la chose.}
Wenn man die Tiere erblickt, wird es besser auszuhalten sein.
{2Ci alziamo e andiamo a cercare dove siano queste bestie. A vederle sarà più sopportabile.}


{1} {2}


Mouvement 8 – Aux armes!
Les 7 acteurs à table se tournent les uns après les autres vers le public.


{1(...)}{2}


Elisa. Alors on s'est embarqués dans cette aventure, nous sept. Aveuglément. Sans se comprendre toujours, je crois. On ne savait pas toujours vraiment où on allait... C'est ça qui rendait les choses excitantes. On est tombés d'accord sur le fait qu'on montrerait quelque chose en l'état. Imparfait, sur le fil.
{1Also, wir sieben haben uns nun auf dieses Abenteuer eingelassen. Blindlings. Ohne sich immer zu verstehen, glaube ich. Aber wir sind uns darüber einig, dass wir etwas in seinem Zustand abbilden wollen. Etwas Unperfektes, in der Schwebe.}
{2Allora, ci siamo imbarcati in questa avventura, noi sette. Alla cieca. Senza capirci sempre, mi sembra. Non avevamo sempre chiaro dove stavamo andando… è proprio questo che rendeva le cose eccitanti. Ci siamo messi d’accordo sul fatto che avremmo mostrato qualcosa di autentico. Imperfetto, in equilibrio.}


Matteo. {1On ne peut pas tout évoquer. Chacun d'entre nous apportera le texte qui l'aura touché, sa pierre à l'édifice. On décidera ensemble d'habiter ce désordre. Décider ensemble.}
{2Wir können nicht jedes Detail der Kriegsgeschichte erzählen. Jeder bringt einen Text mit, der ihn persönlich berührt hat. Wie bei einem Gebäude, bei dem viele verschiedene Steine das Ganze bilden. So kann jeder etwas beitragen. Wir entscheiden dann zusammen, wie man Struktur in das Durcheinander bringen kann. Zusammen.}
Non possiamo raccontare tutta la guerra intera, menzionare tutti i dettagli. Ognuno di noi porterà un testo. Un testo che lo ha toccato, il suo mattone da aggiungere all’edificio. Decideremo insieme di fare nostro questo disordine. Decidere insieme.


Christoff. Ce qui me plaît dans ce que tu me dis, c'est cette idée de pierre à l'édifice... non pas dans le sens de l'édifice de la nation, mais dans celui de l'humanité, une ode à la fraternisation, entre Hommes, bien au-delà des frontières et de l'orgueil des nations.
{1Deine Idee von den verschiedenen Steinen, die ein großes Ganzes ergeben, gefällt mir. Nicht nur in Hinblick auf verschiedene Länder, sondern auch auf die Menschheit und ihre Verbrüderung weit über Grenzen und den Stolz der Nationen hinaus.}
{2Quello che mi piace di ciò che dici è l’idea del mattone da aggiungere all’edificio… non a quello della nazione, ma a quello dell’umanità, un’ode alla solidarietà, tra gli essere umani, che va oltre le frontiere e l’orgoglio nazionale.}


Carl. {1Quand les Hommes fuient, quand ils ont peur, quand ils sont humains, c'est à cet instant qu'ils fraternisent!}
{2Wenn Menschen flüchten und Angst haben, wenn sie menschlich sind, dann tun sie sich zusammen.}
Quando gli uomini fuggono, quando hanno paura, quando sono umani, è lì che solidarizzano!


Jonas. {1Moi j'ai laissé de côté mon travail sur la séparation pour me retrouver à parler constamment de réconciliation, quelle ironie... Le thème de la Première Guerre Mondiale, avant, ça me paraissait si loin. Nous, depuis qu'on est nés, on ne nous parle que de la Seconde Guerre Mondiale. Même sans allumer Arte.}
Ich selbst habe mein Projekt über die „Trennung“  abgebrochen, um mich mehr mit der Versöhnung zu beschäftigen... was für eine Ironie! Mir scheinte das Thema vom Ersten Weltkrieg so fremd... so weit weg. Seit ich denken kann wird uns nur vom ersten Weltkrieg erzählt, ohne Arte Dokus zu schauen.
{2E io ho abbandonato la mia creazione sulla “separazione” per poter parlare più della riconciliazione… che ironia! Inizialmente il tema della Prima Guerra Mondiale mi pareva così estraneo… così lontano. Da quando siamo venuti al mondo, ci confrontiamo solo con la Seconda Guerra Mondiale. Anche senza guardare i documentari di “Arte”!}


Marit. Faire tomber le quatrième mur pour être au plus près des gens, leur parler dans le fond des yeux.
{1Lasst uns die vierte Mauer abreißen, um näher bei den Leuten zu sein, um ihnen in die Augen gucken zu können.}
{2Far cadere il quarto muro per essere più vicini alle persone, parlargli nel profondo degli occhi.}


Carl. Pour une fois, je me trouve à l'origine du projet. Et mettre à nu la technique, développer un univers sonore et visuel pendant le spectacle.
{1Zum ersten Mal habe ich das Gefühl, wirklich am Ursprung eines Projekts mitzuwirken: die Technik freilegen, Verantwortung für den visuellen und auditiven Bereich übernehmen.}
{2Per una volta mi ritrovo all’origine del progetto. E mettere a nudo la tecnica, sviluppare un universo sonoro e visivo durante lo spettacolo.}


Romain. Au bout de quelques jours, ça donnait déjà quelque chose. Quelle émulation !
{1Nach ein paar Tagen werden wir schon was auf die Beine gestellt haben. Was für eine Aussicht!}
{2Dopo qualche giorno dava già risultati. Che emulazione!}


{1(...)}{2}


{1} {2}


Mouvement 9 – Auf die Bühne!
Baumer : Jonas
Detering : Christoff
Kat : Carl
Meyer : Matteo
Albert : Marit


Romain, Elisa et Marit en régie, remplacent Carl.


Meyer. {1Nous apercevons un groupe sombre d’infirmiers avec des brancards et... des grandes  masses noires qui s'agitent....}
Wir sehen eine Gruppe dunkel gekleideter Sanitäter mit Tragbahren... und schwarze, große Klumpen, die sich bewegen…
{2Vediamo un gruppo oscuro di portaferiti con barelle, e poi masse nere, più grosse, che si muovono.}


Tous. {1Ce sont les chevaux blessés.}
Das sind die verwundeten Pferde.
{2Sono quelli i cavalli feriti.}


Baumer. {1Ce sont les chevaux blessés. Mais ils ne sont pas tous là. Quelques-uns continuent de galoper, s'abattent et reprennent leur course. Au public. L'un d'eux a le ventre ouvert ; ses entrailles pendent tout du long. Il s'y entrave et tombe, mais pour se relever encore.}
Das sind die verwundeten Pferde. Aber nicht alle. Einige galoppieren weiter entfernt, brechen nieder und rennen weiter. Einem ist der Bauch aufgerissen, die Gedärme hängen lang heraus. Es verwickelt sich darin und stürzt, doch es steht wieder auf.
{2Sono quelli i cavalli feriti. Ma non tutti: molti galoppano lontano, si abbattono e poi riprendono a correre. Uno ha la pancia squarciata, le interiora pendono fuori. La povera bestia vi s'impiglia con le gambe, stramazza, si rialza.}


Detering lève son fusil et vise. Kat le détourne vivement.
Detering reißt das Gewehr hoch und zielt. Kat schlägt es in die Luft.
Detering imbraccia il fucile e mira. Kat lo devia, sicché il colpo va in aria.


Kat. {1Tu es fou ?!}
Bist du verrückt?
{2Sei matto?”}


Detering tremble et jette son fusil à terre. Ils s'assoient et se bouchent les oreilles.
Detering zittert und wirft sein Gewehr auf die Erde. Wir setzen uns hin und halten uns die Ohren zu.
Detering trema e getta a terra il fucile. Ci accoccoliamo per terra e ci turiamo le orecchie.


Baumer. {1On peut dire que nous sommes tous capables de supporter beaucoup ; mais, en ce moment, la sueur nous inonde. On voudrait se lever et s’en aller en courant,  n'importe où, pourvu qu'on n'entende plus ces plaintes ! Au public. Et, pourtant, ce ne sont pas des êtres humains, ce ne sont que des chevaux.}
Wir können alle etwas vertragen. Hier aber bricht uns der Schweiß aus.
Man möchte aufstehen und fortlaufen, ganz gleich wohin, nur um das Schreien nicht mehr zu hören. Dabei sind es doch keine Menschen, sondern nur Pferde.
{2Tutti abbiamo imparato a sopportare qualcosa: ma qui il sudore ci imperla la fronte. Si vorrebbe alzarsi e fuggire, non importa dove, solo per non udire più quei gridi. E dire che non sono uomini, ma soltanto poveri cavalli.}


Quelques coups de feu crépitent. Les grosses masses vacillent et s'aplatissent.
Dann knallen einzelne Schüsse. Die Klumpen zucken und werden flacher.
Poi alcuni colpi. Le masse nere dei cavalli esitano, si afflosciano.


Kat. {1Enfin !}
Endlich!
{2Finalmente!}


Baumer. {1Mais ce n'est pas encore fini. Les gens ne peuvent pas s'approcher des bêtes blessées qui s'enfuient dans leur angoisse, en portant dans leur bouche large  ouverte toute la souffrance. Une des silhouettes se met à genoux.}
Baumer. Aber es ist noch nicht zu Ende. Die Leute kommen nicht an die verwundeten Tiere heran, die in ihrer Angst flüchten, allen Schmerz in den weit aufgerissenen Mäulern, Eine der Gestalten geht aufs Knie
{2Ma non è finita ancora. Gli uomini non riescono ad avvicinarsi ai cavalli feriti che, terrorizzati, scorrazzano qua e là tutto, il dolore nelle gole spalancate. Una delle figure nere mette un ginocchio a terra;}


Un coup de feu.
Ein Schuß,
Si ode un colpo:


Baumer. {1Un cheval s'abat, un autre  encore. Le dernier se campe sur les jambes de devant et tourne en cercle comme un carrousel. Assis, il tourne en cercle sur ses jambes de devant raidies ; il est probable qu'il a la croupe fracassée. Le soldat court vers lui et lui tire un coup de feu. Lentement, humblement, la masse  s'abat sur le sol.
Nous ôtons les mains de nos oreilles.
Les cris se sont tus. Il ne reste plus, suspendu dans l'air, qu'un long soupir mourant. Puis il n'y a plus que les fusées, le sifflement des obus et les étoiles, - et cela nous semble presque étonnant.}
Ein Pferd bricht nieder, – noch eins. Das letzte stemmt sich auf die Vorderbeine und dreht sich im Kreise wie ein Karussell, sitzend dreht es sich auf den hochgestemmten Vorderbeinen im Kreise, wahrscheinlich ist der Rücken zerschmettert. Der Soldat rennt hin und schießt es nieder. Langsam, demütig rutscht es zu Boden.
Wir nehmen die Hände von den Ohren. Das Schreien ist verstummt. Nur ein langgezogener, ersterbender Seufzer hängt noch in der Luft. Dann sind wieder nur die Raketen, das Granatensingen und die Sterne da – und das ist fast sonderbar.
{2Un cavallo si abbatte, ancora uno. L'ultimo punta sulle gambe davanti, e si gira in tondo come una giostra; si gira in cerchio con la groppa a terra; avrà la spina dorsale fracassata. Un soldato accorre e lo abbatte: lento, umile, scivola a terra.
Ci togliamo le mani dalle orecchie. Il gridare è cessato: solo è nell'aria un lungo gemito, che va spegnendosi lentamente. E poi non v'è più nulla, altro che lo squittire dei razzi, la canzone delle granate e le stelle: e ciò sembra persino strano.}


Detering.  {1Je vous le dis, que des animaux fassent la guerre, c'est la plus grande abomination qui soit !}
Das sage ich euch, es ist die allergrößte Gemeinheit, daß Tiere im Krieg sind.
{2Ve lo dico io, l'infamia più grande è che si faccia fare la guerra anche alle bestie.}


{1} {2}


Mouvement 10 – Der lebensnerv des Staates


{1(...)}{2}[k]


{1Il y a moins d’une semaine, le représentant du militarisme allemand, Falkenhayn, a déclaré au Reichstag que si l’on ne pouvait plus compter sur l’armée allemande à l’avenir, comme ce fût le cas autrefois,  on lui volerait toute son identité culturelle. Ces paroles caractérisent parfaitement l’esprit du militarisme d’aujourd’hui. Et mon cher procureur à Francfort de rajouter : un social-démocrate qui lutte contre la guerre et le militarisme doit être enfermé pendant une longue période, car il s'agit d'un attentat contre l’essence vitale de l'État. 
Ainsi, l'obéissance aveugle du soldat constitue l’essence vitale de l'État ; mais quand le soldat commence à réfléchir à la pertinence des ordres plutôt que d'obéir aveuglément à tout ce qui vient d'en haut, alors c’en est fait de l’essence vitale de l’État, et la splendeur de l’État militaire s’effondre. C’est l'obéissance esclave, absolue, qu’on appelle l’essence vitale de l'État. 
Depuis des décennies, la soif de savoir et d’éducation du peuple allemand se fait plus pressante. C’est le fruit de notre travail d’information. Si quelqu’un a le droit de parler de “patrie”, c’est bien nous. Nous, les travailleurs, grâce aux mains desquels toute la société sera préservée. Bien sûr, nous ne pensons pas que tous les peuples doivent se dresser les uns contre les autres comme des bêtes féroces. Au contraire, nous estimons plutôt qu'il est préférable pour les intérêts de l'humanité que tous les peuples, sans distinction de race, de langue et de foi, vivent en paix et en harmonie les uns avec les autres et concourent à l'accomplissement de tâches culturelles. Bien sûr, nous savons parfaitement que cet idéal ne peut être atteint tant que survit le système capitaliste. C’est aussi ce qui nous distingue des petits bourgeois défenseurs de la paix, qui ont voté pour les modèles militaires les plus monstrueux jamais connus. Tant que le capitalisme règne, nous considérons que la guerre est inévitable et nous ne voulons donc pas démilitariser le peuple. Au contraire, nous voulons donner les armes à tout homme capable de se battre.  Ainsi, la décision de faire la guerre et la paix serait entre les mains du peuple.  
Si les ambitions du militarisme actuel étaient vraiment la défense de la patrie, on n'aurait pas besoin du système de répréhension et de maltraitance des soldats. Peut-on sérieusement penser qu’un soldat maltraité partira au combat avec enthousiasme ? Les maltraitances font partie des fondements des méthodes d'éducation militaire. Elles ont pour but de transformer les soldats en esclaves sans volonté, qui se laissent ordonner tous les crimes possibles, pour en arriver à commettre les atrocités. Mais elles sont également nécessaires pour que le soldat soit prêt à tirer sans sourciller sur ses frères de travail, son père ou sa mère.
Ainsi donc, nous sommes bien obligés de donner raison au procureur de Francfort quant à la question du militarisme: ce dernier constitue bel et bien l’essence vitale de l’État actuel. Et c’est contre cela que nous devons lutter de toutes nos forces. Et si l’on nous reproche de vouloir placer la décision de la guerre et de la paix entre les mains du peuple, alors même qu'il n'y a rien à ce sujet dans la constitution, nous répondrons par les excellentes paroles de notre maître Lassalle : La vraie constitution, ce sont les relations de pouvoir réelles. Le militarisme et les classes dirigeantes ont perdu confiance en eux-mêmes. Ceci explique leur peur devant notre agitation. Le militarisme et l’état actuel qui en découle sont pourris de part en part. Mais nous sommes le pouvoir moral.}


Rosa Luxemburg. Der Lebensnerv des Staates.


Marit. Vor noch nicht einer Woche hat der berufene Vertreter des deutschen Militarismus, Falkenhayn, im Reichstage erklärt, wenn man sich künftig auf das deutsche Militär nicht mehr so verlassen könnte, wie das früher der Fall war, dann könne ihm die ganze Kultur gestohlen bleiben. In diesem Wort ist der Geist des heutigen Militarismus trefflich charakterisiert. Und mein lieber Staatsanwalt in Frankfurt hat das große Wort gesprochen: Ein Sozialdemokrat, der gegen Krieg und Militarismus agiert, muß auf lange Zeit ins Gefängnis gesperrt werden, denn das sei ein Attentat auf den Lebensnerv des Staates. 


Also der blinde Gehorsam des Soldaten ist der Lebensnerv des Staates; wenn aber der Soldat anfängt, über die Zweckmäßigkeit der Befehle nachzudenken, statt als blindes Werkzeug allen Befehlen von oben Gehorsam zu leisten, dann wird es um den Lebensnerv geschehen sein, und die Herrlichkeit des heutigen Militärstaates bricht zusammen. Man bezeichnet den unbedingten sklavischen Gehorsam als den Lebensnerv des Staates. Dagegen ist man unbesorgt um die Nahrungsmittelversorgung des darbenden Volkes. 


Seit Jahrzehnten regt sich in den Massen des deutschen Volkes der Hunger nach Bildung und Wissen. Das ist eine Frucht unserer Aufklärungsarbeit. Aber die herrschenden Klassen denken nicht daran, die Volksschulen auszugestalten, denn die Volksschulen sind ja nicht der Lebensnerv des Staates Wenn jemand das Recht hat, das Wort Vaterland im Munde zu führen, dann sind wir es. Wir, das arbeitende Volk, durch dessen Hände die gesamte Gesellschaft erhalten wird. Freilich sind wir nicht der Meinung, daß alle Völker gegeneinander wie reißende Bestien zum Sprunge bereitstehen müssen und daß der schließlich recht behält, der die größten Leichenhügel aufrichtet. Wir glauben vielmehr, daß es den Interessen der Menschheit besser entspricht, daß alle Völker ohne Unterschied der Rasse, der Sprache und des Glaubens in völligem Frieden und in Freundschaft miteinander leben und in der Erfüllung von Kulturaufgaben wetteifern. Wir geben uns natürlich nicht der Täuschung hin, dieses Ideal könne verwirklicht werden, solange der Kapitalismus noch besteht. Darin unterscheiden wir uns auch von den bürgerlichen Friedensfreunden, die für die ungeheuersten Militärvorlagen stimmten, die je erlebt wurden. Damit, daß wir sagen, solange der Kapitalismus herrscht, sind Kriege unvermeidlich, wollen wir keineswegs das Volk wehrlos machen. Im Gegenteil wollen wir ja gerade den gesamten wehrfähigen Männern die Waffe in die Hand geben. Dann wird allerdings auch die Entscheidung über Krieg und Frieden in der ehrlichen Hand des Volkes ruhen. 
Handelte es sich bei den Bestrebungen des heutigen Militarismus wirklich um die Verteidigung des Vaterlandes, dann brauchte man nicht das verwerfliche System der Soldatenmißhandlungen. Oder glaubt ein Mensch im Ernst, der malträtierte Soldat werde mit besonderer Begeisterung in den Kampf ziehen? Die Mißhandlungen gehören zum eisernen Bestand der militärischen Erziehungsmethoden. Sie sind nötig, willenlose Sklaven aus den Soldaten zu machen, die sich zu jedem Verbrechen kommandieren lassen, die sich gebrauchen lassen, jene Scheußlichkeiten zu begehen. Sie sind aber auch nötig, damit der Soldat, ohne mit der Wimper zu zucken, bereit ist, auf seine Arbeitsbrüder, auf Vater und Mutter zu schießen. 


Von welcher Seite wir also den Militarismus betrachten, wir müssen dem Frankfurter Staatsanwalt recht geben: Das Militär ist der Lebensnerv des heutigen Staates. Und gerade gegen diesen müssen wir unsere ganze Kraft richten. Macht man uns auch zum Vorwurf, daß wir die Entscheidung über Krieg und Frieden in die Hände des Volkes legen wollen, obwohl davon nichts in der Verfassung stünde, so antworten wir darauf mit den trefflichen Worten unseres Meisters Lassalle: Die wirkliche Verfassung – das sind die tatsächlichen Machtverhältnisse. Der Militarismus jedoch und die herrschenden Klassen haben den Glauben an sich selbst verloren. Daraus erklärt sich die Angst vor unserer Agitation. Der Militarismus und der auf ihm aufgebaute heutige Staat sind eben durch und durch morsch. Wir aber sind die moralische Macht. Und die Verfolgungen, denen wir ausgesetzt sind, führen uns immer neue Massen zu. Mit zehnfacher Lust und Freude müsse wir in den Kampf ziehen, wenn solche aufklärenden Worte wie die des Kriegsministers und des Staatsanwaltes fallen.


Rosa Luxemburg. La linfa vitale dello stato.


{2Neanche una settimana fa, il rappresentante del militarismo tedesco in carica, Falkenhayn, ha spiegato al Reichstag che se in futuro non ci si potrà più affidare alle forze armate tedesche, come è già stato il caso in precedenza, potrà essere sottratta tutta la cultura. Queste parole esemplificano perfettamente lo spirito del militarismo di oggi. E il mio caro procuratore di Francoforte l’ha detta ancora più grossa: un socialdemocratico che agisce contro la guerra e il militarismo deve essere rinchiuso in prigione per molto tempo, poiché è un attentato alla linfa vitale dello stato.
Quindi l’ubbidienza cieca è la linfa vitale dello stato; ma quando il soldato comincia a riflettere sull’utilità degli ordini invece di eseguire gli ordini dall’alto ciecamente come uno strumento, allora questo intacca la linfa vitale dello stato e l’onestà dello stato militare odierno crolla. Ubbidire incondizionatamente come uno schiavo viene definito come la linfa vitale dello stato.
Da secoli si muove nel popolo tedesco la fame di istruzione e conoscenza.
Se c’è qualcuno che ha il diritto di avere la parola madre patria in bocca, quelli siamo noi. Noi, il popolo lavoratore, tramite il nostro lavoro la società intera viene salvaguardata. Naturalmente non vogliamo che tutti i popoli si saltino addosso come bestie feroci. Crediamo piuttosto che sia nell’interesse dell’umanità che tutti i popoli vivano in pace e in amicizia, senza differenze di razza, di lingua e di credo, e che competano nel compimento di opere di cultura. Naturalmente non ci illudiamo del fatto che questo possa essere realizzato finché esisterà il capitalismo. In questo ci distanziamo anche da quei borghesi amici della pace che hanno votato per i progetti di legge militari più mostruosi che siano mai stati vissuti.  Dicendo che finché ci sarà il capitalismo, le guerre saranno inevitabili, non intendiamo assolutamente voler lasciare il popolo senza un’armata. Al contrario, vogliamo armare tutti gli uomini abili al servizio militare. Ma la decisione su guerra e pace sarà nelle mani sincere del popolo.
Se il militarismo di oggi si preoccupasse veramente con i suoi sforzi di difendere la madre patria, non ci sarebbe bisogno del sistema riprovevole del maltrattamento dei soldati. O pensate davvero che un soldato maltrattato vada in guerra con particolare entusiasmo? I maltrattamenti appartengono all’essenza ferrea dei metodi di insegnamento militari. Servono a rendere i soldati schiavi senza volontà che si lasciano ordinare di commettere qualunque crimine, che si lasciano usare per commettere quelle schifezze alle quali dovemmo assistere durante la campagna militare cinese, durante la battaglia contro gli Herero. Servono anche affinché il soldato sia pronto a sparare sui suoi compagni di lavoro, su suo padre e su sua madre, senza batter ciglio.
Dunque, da qualunque lato osserviamo il militarismo, dobbiamo dare ragione al procuratore di Francoforte: le forze armate sono la linfa vitale dello stato odierno. Ed è proprio contro questa che dobbiamo impiegare tutte le nostre forze. Se ci viene rimproverato di voler riporre la decisione sulla guerra e sulla pace nelle mani del popolo nonostante nulla di tutto ciò sia scritto nella costituzione, noi rispondiamo con le parole appropriate del nostro Maestro Lassalle: la vera costituzione sono le effettive dinamiche di potere. Tuttavia, il militarismo e le classi dirigenti non credono più a loro stessi. Con questo si spiega la paura davanti alle nostre agitazioni. Il militarismo e lo stato odierno costruito su di esso sono completamente marci. Noi però siamo il potere morale.}


{1} {2}


Mouvement 11 – La bête formidable


Christoff. La traversée se fit au pas cadencé arme sur l'épaule... Il importait de ne pas offrir le spectacle d'un troupeau incohérent et flasque. Montrer à la population les signes extérieurs d'une troupe organisée et disciplinée. Dieu ! Que c'est long ce bourg ! Ma baïonnette s'empêtre dans mes cuisses ; mon col tiré en arrière m'étrangle... une – deux ! Vas-y c'est beau ! 
Par hasard, en levant les yeux, j'aperçus une fillette jolie et mièvre un peu... A voir ses yeux émus et admiratifs, j'ai compris que sans doute nous étions beaux... et grands. Nous allions par là-bas, où l'on meurt, où l'on est défiguré, hâché, déchiré... et nous y allons... au pas, au son des cuivres aigus... Nous portons des dans nos cartouchières la mort. Nos fusils tuent. Nous sommes forts et doux peut-être... Nous sommes une bête formidable qui pourrait broyer cette enfant, sans la voir, sans entendre ses cris et sa plainte. Son admiration est une vague d'effroi et de piété. Nous sommes un énorme troupeau de formidables douleurs... Nous sommes un rempart des joies de l'amour, du bonheur... sans accepter cette tâche, nous mourrons pour elle... Peut-être cettte enfant ignorante, naïve, coquette, ne l'a-t-elle pas compris. Mais elle l'a senti... Son regard me réchauffe, son admirtion m'a fait tendre le jarret, son sourire m'a donné du cœur... Elle était peut-être tout simplement jolie ! A mes côtés, sous son regard, mes camarades se sont aussi redressés... mille rêves ont peut-être caressé leur pensée. Un charme sensible paraît les avoir touchés et parce qu'une fillette les voyait, ils eurent un regard plus serein et plus clair, une démarche plus ferme, un front plus guerrier. […]
{1Das Durchqueren von Commercy erfolgte im Gleichschritt mit geschulterter Waffe. Man sollte bloß nicht den Eindruck einer inkohärenten, schlaffen Truppe erwecken. Vielmehr wollte man der Bevölkerung das Bild einer organisierten und disziplinierten Gruppe suggerieren. Gott! Ist dieser Marktflecken lang! Wenn ich mit jedem meiner Schritte einen Säbel aus Rosshaar hinter mir herziehen würde, würde ich wahrscheinlich anders denken! Aber  mein Bajonett verfängt sich zwischen meinen Schenkeln; mein nach vorne gezogener Kragen stranguliert mich… Eins, zwei! Los, das ist schön! Schaut her, Bürger, nur dank unseres Gleichschritts könnt ihr ruhig euer Geflügel im Ofen braten.
Als ich aufblickte, sah ich durch Zufall ein Mädchen, das hübsch aber ein wenig farblos aussah. Seine Augen verrieten seine Bewunderung und Rührung, und ich verstand, dass wir schön anzusehen waren… und groß. Wir gingen dorthin, wo man stirbt, wo man entstellt, zerhackt und zerfetzt wird… Und wir gingen weiter… im Gleichschritt, zu dem Geräusch von klirrendem Kupfer… In unseren Patronentaschen trugen wir den Tod. Unsere Gewehre töten. Wir sind stark und vielleicht sanft… Wir sind wie ein wildes Tier, das dieses Mädchen zerquetschen könnte, ohne es zu sehen und ohne Erbarmen. Seine Bewunderung ist wie eine Welle von Entsetzen und Mitleid. Wir sind eine riesige Truppe voller Schmerz… Wir sind ein Schutzwall für die Freuden der Liebe und des Glücks… Ohne eingewilligt zu haben, werden wir für sie sterben… Vielleicht hat dieses kleine, reizende, unwissende Kind das nicht verstanden. Aber gefühlt hat es das sicher... Sein Blick wärmt mich, seine Bewunderung macht mir weiche Knie, sein Lächeln gibt mir Auftrieb… Vielleicht war es auch ganz einfach nur schön! Auch meine Kameraden neben mir haben sich wieder aufgerichtet, als sie das Mädchen erblickten. Tausend Träume sind ihnen vielleicht in den Sinn gekommen. Sie scheinen wie von einem Bann belegt worden zu sein, und da sie von diesem Mädchen gemustert wurden, heiterte sich ihr Gesicht auf, ihr Gang wurde bestimmter und ihr Auftreten kriegerischer.}


{2La traversata si fece a passo cadenzato arma in spalla. La cosa più importante era non fare la figura di una mandria scordinata e moscia. Mostrare alla popolazione l’immagine di una truppa organizzata e disciplinata. Dio! Quanto è lungo questo borgo! La mia baionetta mi si impiglia tra le cosce; il colletto tirato indietro mi strozza… uno, due! Continua, va bene lo stesso! 
Per caso, alzando gli occhi, scorsi una bambina graziosa e un po’ sentimentale. Vedendo i suoi occhi pieni di commozione e di ammirazione, ho capito che forse eravamo belli… e grandi. Andavamo laggù, dove si muore, dove si viene sfigurati, tritati, distrutti… e ci andavamo, al passo, al suono acuto degli ottoni… Portiamo la morte nelle nostre cartuccere. I nostri fucili uccidono. Siamo forti e dolci forse… Siamo una bestia terribile che potrebbe schiacciare quella bambina, senza vederla, senza sentire le sue urla e il suo lamento. La sua ammirazione è un’onda di spavento e di pietà. Siamo un’enorme mandria di terribili dolori… siamo la muraglia contro le gioie dell’amore, della felicità… senza accettare questo compito, moriremo per esso… Forse questa bambina ignorante, ingenua e civetta non l’ha ancora capito. Ma l’ha sentito… Il suo sguardo mi scalda, la sua ammirazione mi ha fatto allungare il passo, il suo sorriso mi ha dato coraggio… Forse era semplicemente graziosa! Ai miei lati, il suo sguardo ha fatto raddrizzare anche i miei compagni… mille sogni hanno forse sfiorato le loro menti. Un fascino sensibile pare averli toccati e poiché una bambina li guardava, ebbero uno sguardo più sereno e più chiaro; un andamento più fermo, un aspetto più guerriero.}


{1} {2}


Mouvement 12 – Rechts von der Chaussee!


{1A droite de la route... Rassemblement !  “En colonnes, une fois à droite en partant… Marche ! Silence dans les rangs ! Restez groupés!” Nous partons lors d’une nuit sombre et froide. Où ? Sens de l’orientation perdu. Je marche dans les traces et les trous dans la boue formés par mon voisin de devant. “Halte ! Baïonnette au canon !” “Bien reçu !” “Une fois à gauche, marche ! Ne perdez pas le contact !” De ce que je peux distinguer à droite et à gauche, l’acier brille au bout de chaque fusil. A moitié debout, à moitié accroupi, le rang se déplace lentement. “Halte ! Au sol !” Le chuchotement parcourt les rangs. Tout le monde s’allonge dans une masse compacte. “Qu’est-ce qu’on doit faire ?” “Qu’est-ce que j’en sais ?” répond l’un, l’autre dort. Je m’allonge moi aussi confortablement, tant bien que mal, il n’avait par hasard pas plu ce jour-là et nous nous trouvions sur une parcelle relativement sèche. “On continue en rangs serrés ! Répétez !” ; “Bien reçu !” “Bien reçu !” “Si seulement on savait ce qu’on doit faire, quand on se retrouve près de l’ennemi ? Sauter dans la tranchée et s’agiter en tous sens, ou rester debout et tirer des rafales ?” “Ne plus bouger quand des fusées éclairantes montent au ciel !” “Ne plus bouger quand des fusées éclairantes montent au ciel !” “Bien reçu !” “Debout, debout, debout !” La colonne continue d’avancer à couvert. “A droite, ne ralentissez pas !” “Laissez de la place à gauche !” “A droite, rapprochez-vous !” “Putain de bousculade !” “Vos gueules !” “Au sol !” “… Au sol, au sol !” Pendant bien deux heures, nous sommes restés allongés là, sur la terre nue. J’avais tellement froid que je tirais les pans de mon manteau sur mes genoux. A côté de moi, il y en a encore un qui dort… “Toi !” Première fusée éclairante tirée d’en face. Elle s’éteint lentement. En face, tout est calme. … Pscht ! … Une deuxième fusée. “Si les éclaireurs lancent des grenades, tout le monde se lève, et c’est parti !” “Heda, t’endors pas, répète : Si les éclaireurs lancent des grenades… [...] Une autre fusée. [...] On doit sans doute être encore assez loin, sinon les français nous auraient vus, et dans un cas comme ça, ils tirent… [...] La moitié de la troupe vient tout juste de repartir. Pan, pan ! Les premiers coups de fusils ennemis. Tout est sombre. “Debout !” Pscht ! … Encore une fusée. C’est parti pour de bon. Des salves entières se font entendre, comme de la grêle qui transperce l’air… Tous s’élancent. Pscht. Fusée. A ma droite, un long flux de camarades courant. [...] Tu dois te coucher, ici et là il y en a déjà qui rampent sur le ventre, vers l’avant… Moi aussi… Ssst ! … Krrrch ! Grenades au milieu des rangs. Merde ! Ssst… Krrrch ! Ils se rapprochent. Que faire ? Je m’agrippe à la terre et regarde autour de moi. Près de moi, plusieurs sont au sol et ne bougent plus. Dois-je continuer l’assaut ? Je n’ai aucune idée de quelle direction prendre. Les balles viennent de tous les côtés. On n’entend plus d’ordres. Plus aucun homme vivant dans les alentours.}


Rechts von der Chaussee (Menin-Ypern). Sammeln. "In Reihen gesetzt, rechts um - marsch! Geräusch vermeiden! Verbindung aufrechterhalten!" Es geht los in tiefdunkler, kalter Nacht. Wohin? Orientierung futsch. Ich stapfe wacker meinem Vordermann durch alle Löcher und allen Matsch nach. "Halt, Seitengewehr pflanzt auf!" Leise wird es von Mann zu Mann weitergesagt; dann zurück vom Flügel: "Befehl angekommen!" "Links um! Fühlung nehmen!" Soweit ich rechts und links etwas erkennen kann, starrt von jedem Gewehr der Stahl empor. "Mit Tuchfühlung langsam vorgehen!" Na, denke ich, da soll wohl möglichst von drüben keine Kugel durchkommen; aber der Soldat fügt sich. Halb aufrecht, halb geduckt, leise bewegt sich die Reihe etwas vor. "Hinlegen!" Flüsternd geht es durch die Reihen. Alles liegt dicht beieinander. Hinter uns kommt Reserve. Einige Verschiebungen werden vorgenommen. Links und rechts setzt man neue Truppen an. "Ja, was sollen wir eigentlich?" wage ich meinen Nachbar zu fragen. "Weiß ich's?" sagte der eine, der andere schläft. Na, ich lege mich auch zurecht, so gut es geht; es hatte an dem Tage zufällig nicht geregnet und wir lagen auf einer einigermaßen trockenen Stelle. "Es wird mit Tuchfühlung vorgegangen. Weitersagen!" "Befehl angekommen!" "Befehl angekommen!" Alles im Flüsterton. "Wenn man bloß wüßte, was man machen soll, Nachbar, wenn man ran an den Feind ist? In den Graben hopsen und frei um sich schlagen, oder stehenbleiben und reinballern, oder?" "Wenn Leuchtkugeln aufsteigen, alles stilliegen!" "Wenn Leuchtkugeln aufsteigen, alles stilliegen!" "Befehl angekommen!" "Auf, auf, auf!" Gedeckt schleicht die Reihe weiter. "Rechts Anschluß nicht verlieren!" "Links Feld geben!" Rechts ran!!" "Verfluchte Drängelei!" "Schnauze halten!" "Hinlegen!" "...Hinlegen, hinlegen!" Sicher zwei Stunden haben wir da auf nackter Erde gelegen. Fröstelnd habe ich mir immer wieder die Mantelschlippen um die Knie gewickelt. Neben mir schläft natürlich wieder einer ..."Du!" ... Die erste Leuchtkugel von drüben. Kopf runter! Einige Esel müssen natürlich prall hochgucken nach dem vertrackten Biest. Sie verlischt langsam. Drüben bleibt alles ruhig. Sind wir noch so weit ab, daß sie uns nicht gesehen haben, oder sind wir gedeckt? ... Pscht! ... Eine andere neue wieder alles dunkel. Ich wage, so gut es geht, Freiübungen auf der Erde zu machen, um nicht steif zu werden. Strample mit den Beinen usw. "He, wenn die Pioniere Handgranaten werfen, alles auf und los!" "Heda, Mensch schlaf nicht, weitersagen: Wenn die Pioniere Handgranaten werfen ... So ..." Also: "Wenn die Pioniere Handgranaten werfen ..." Wüßte man bloß, wie weit es noch ist! Alles so ruhig [...] Wieder eine Leuchtkugel. [...] Also müssen wir doch wohl noch weit ab sein, sonst müßten die Rothosen uns doch bemerken und dann schießen sie doch immer ... [...] Unsere Mitte ist kaum drüben ... Ping, ping! Die ersten Schüsse von drüben. Alles dunkel. "Auf!" Pscht! ... Wieder eine Leuchtkugel. Da geht die Hölle drüben los. Ganze Salven krachen und wie Hagelkörner schwirrt's in der Luft umher. Alles rennt los. Pscht. Leuchtkugel. In langen Reihen rechts vor mir die vorstürmenden Kameraden. [...] Mußt dich hinlegen, da und da liegen sie auch schon auf dem Bauch und kriechen vor ... Ich auch ... Rechts hurra, hurra! Ich auf ... Hurra! Leuchtkugel. Hin und kriechen ... Ssst! ... Krrrch! Granaten mitten in die Reihen hinein. Verflucht nochmal! Ssst! ... Krrrrch! Sie kommen schon näher. Alles egal, weiterkriechen! Das feindliche Feuer rast. Alles ist dunkel. Kein Hurra, nur Geknall ist zu hören. Ich bleibe liegen. Ssst! Ssst! Die Kugeln kommen dichter und niedriger. Was tun? Pscht! ... Leuchtkugel ... Ich drücke mich fest an die Erde und schaue umher. In meiner Nähe lagen mehrere und rühren sich nicht. Da windet sich einer stöhnend. Ja, nun? Soll ich den Sturm fortsetzen? Ich habe keine Ahnung, nach welcher Richtung. Die Kugeln kommen von mehreren Seiten. Kein Befehl zu hören. Kein lebender Kamerad war in der Nähe. [...]




{2 gennaio 1915, 5 di mattina.
Sulla destra della strada... Radunatevi ! “Mettetevi in fila, destra - marsch! Evitate i rumori! Rimanete uniti!” Si parte nella notte fredda e oscura. Dove si va? Abbiamo perso l’orientamento. Cammino a testa alta dietro al mio capofila tra le buche e il fango. “Alt, innestare la baionetta!” “Ordine ricevuto!” “Sinistra! Prendere contatto!” Ovunque guardi, sia a destra e a sinistra, da ogni fucile l’acciaio guarda verso l’alto. A metà in posizione eretta, a metà rannicchiati, la fila avanza un poco, in silenzio. “Alt; sdraiati!” Tutti sono sdraiati compatti. “Sì, che cosa dovremmo fare?” “E io che ne so?” disse uno, l’altro dorme. Bè, mi sistemo anch’io, meglio che posso; casualmente non aveva piovuto quel giorno ed eravamo distesi su un punto abbastanza asciutto. “Si avanza a contatto con gli altri. Riferire!”; “Ordine arrivato!” “Ordine arrivato!”; “Se solo si sapesse, cosa dobbiamo fare davanti al nemico. Saltare nelle trincee e colpire liberamente intorno a sé oppure rimanere in piedi e sparare, giusto?” “Quando si alzano i proiettili illuminanti, bisogna restare fermi!” “Ordine arrivato!” “Su, su, su!” La fila striscia in avanti, coperta. “Non perdere il collegamento a destra!” “Cedere il campo a sinistra!” “A destra!!” “Maledette richieste insistenti!” “State zitti!” “Sdraiati!” “... Sdraiati, sdraiati!” Sicuramente siamo rimasti là sdraiati per due ore. Tremante dal freddo, continuavo ad arrotolarmi l’estremità del cappotto sopra al ginocchio. Accanto a me ovviamente c’è di nuovo uno che dorme… “Tu!” ...Arriva il primo proiettile illuminante dall’altra parte. Si spegne lentamente. Dall’altra parte resta tutto tranquillo.
...Psst! ...  Ancora un altro. “Ehi, se i pionieri lanciano le granate a mano, tutti in piedi e via!” “Heda, che diavolo, non dormire, riferisci: “se i pionieri lanciano le granate… È tutto così tranquillo [...] Ancora un proiettile illuminante. [...] Quindi dobbiamo essere ancora lontani, sennò i francesi ci dovrebbero notare e poi sparano sempre… [...] Il nostro centro è appena dall’altra parte… Ping, ping! I primi spari dall’altro lato. “Su!” Psst! … Un’altro proiettile illuminante. Dall’altra parte si scatena l’inferno. Le salve scoppiano e si sente sibilare qua e là come se grandinasse. Tutti corrono. In lunghe file alla mia destra, i miei compagni schizzano in avanti. [...] Ti devi sdraiare, di qua e di là stanno già sdraiati sulla pancia e strisciano in avanti… Anch’io… … Ssst! ...Krrrch! Granate in mezzo alle file. Dannazione! Ssst! … Krrrrrch! Si stanno avvicinando. Cosa fare? mi appiattisco a terra e mi guardo intorno: vicino a me erano in molti a terra e non si toccano. Devo continuare ad attaccare? Non so in che direzione. I proiettili arrivano da tutte le parti. Non si sente nessun ordine. Non c’era neanche un compagno vivo vicino.}


{1} {2}


Mouvement 13 – Isonzo


Matteo. {1On entendait que le front avait rendu les armes près de l'Isonzo, mais nous n'avions pas idée de ce qui se passait vraiment. Il y avait beaucoup d'agitation à la tête du régiment. Ma troupe reçut l'ordre de partir immédiatement et de patrouiller le pont de Livenza, un passage obligatoire pour une éventuelle retraite des troupes. Je me souviens qu'on se mit en marche avec les chevaux au petit trot. Il pleuvait déjà depuis le matin et j'étais trempé jusqu'aux os, tandis que le cheval se démenait de façon agitée. Au fur et à mesure qu'on avançait, on entendait de manière de plus en plus claire et persistante le bruit des coups de canon. Les choses vont tourner mal, je pensais. Lorsque nous arrivâmes enfin près du pont sur le fleuve, nous nous rendîmes compte jusqu'à quel point la situation était grave. Une vraie marée de soldats et de civils se renversait du pont vers la plaine, il y avait une confusion indescriptible de bruits dans laquelle se perdaient les ordres de certains officiers. On ne savait pas quoi faire. Il était impossible de freiner cette marée de fuyards. Les chevaux étaient agités et on avait du mal à les contrôler. Même le caporal qui nous guidait ne savait pas quelle décision adopter.}
{2Man sagte uns, die Front wäre in der Nähe des Isonzo gefallen, aber wir wissen nicht, was wirklich geschehen ist. Es gab viel Unruhe an der Spitze des Regiments. Meine Truppe hat die Anweisung bekommen, sich unverzüglich zurückzuziehen und auf der Brücke von Livenza zu patrouillieren, was einen eventuellen Rückzug der Truppen ermöglichte. Ich erinnere mich, wie wir uns mit den Pferden in Trab in Bewegung setzten. Es regnete bereits seit dem frühen Morgen und ich war bis zu den Knochen durchnässt. Das Pferd war sehr unruhig. Wir rückten nach und nach weiter vor, sodass der Kanonenlärm immer klarer und lauter wurde. Das wird nicht gut ausgehen, dachte ich mir. Als wir schließlich bei der Brücke ankamen, realisierten wir erst, wie schlimm die Situation wirklich war. Eine riesige Menschenflut von Soldaten und Zivilisten stießen sich gegenseitig von der Brücke. Es herrschte ein unglaubliches Durcheinander, in dem die Befehle der verschiedenen Offiziere untergingen. Wir wussten nicht, was wir tun sollten. Es war unmöglich, diese Menschenmassen zu stoppen. Die Pferde wurden ganz unruhig und ließen sich kaum zügeln. Selbst der Obergefreite, der uns anführte, wusste nicht, welchen Befehl er uns erteilen sollte.}


{1Tout à coup, un détachement de militaires à cheval sortit de la masse en poussant à gauche et à droite. Ils se rapprochèrent de nous et nous découvrîmes qu'ils faisaient partie de notre régiment. Le lieutenant qui les guidait s'adressa à nous et nous cria de partir avec eux: « Le commandement ordonne de se rabattre sur la ligne du Piave. Restez en bloc et avec vos armes. La rue est patrouillée par les Carabinieri et ils arrêtent tous les soldats qui marchent isolés et sans armes. Vous risquez de vous faire fusiller sur place. » Nous rebattîmes donc sur le chemin déjà parcouru. Il était désormais noir comme dans un four et à cause de la pluie, qui était de plus en plus violente, nous perdîmes le contact avec le détachement du lieutenant. La peur nous prit. Soudain, nous aperçûmes sur la droite une grande niche avec une porte grand ouverte. Nous décidâmes d'entrer, en espérant y trouver quelque chose pour les chevaux qui n'avaient pas mangé depuis le matin. Nous étions, nous aussi, éreintés. Nous descendîmes, nous regardâmes autour de nous et, malgré l'obscurité, nous nous rendîmes compte qu'il n'y avait rien, ni pour nous, ni pour les chevaux. Nous entendîmes soudain de forts aboiements, d'abord lointains, puis de plus en plus proches. C'était les voix rauques des Autrichiens qui donnaient des ordres et qui approchaient. Nous étions donc piégés.}


. Il était désormais impossible de fuir. En effet, ils entrèrent peu après bruyamment et ils nous menacèrent avec les fusils pointés. Certains étaient armés des massues en fer dont on parlait déjà dans les tranchées et dans les bases arrière. Elles existaient vraiment et elles faisaient plus peur que les fusils pointés. C'était un moment dramatique. Ils nous désarmèrent et nous poussèrent avec force hors de l'étable. Nous marchâmes dans le noir à tâtons sous leurs bourrades et leurs cris menaçants, jusqu'à quand nous nous retrouvâmes dans une longue file de prisonniers comme nous.
{2Plötzlich kamen einige Soldaten auf Pferden aus der Masse heraus auf uns zu, indem sie diese nach links und rechts schoben. Wir bemerkten, dass Sie zu unserem Regiment gehörten. Der Oberleutnant, der sie anführte, wandte sich uns zu und rief: „Das Kommando befiehlt den Rückzug zur Piave-Linie. Bleibt zusammen und bewaffnet. Die Straße wird von den Carabinieri kontrolliert; Sie halten jeden Soldaten an, der allein und ohne Waffe unterwegs ist. Ihr riskiert, auf der Stelle erschossen zu werden.“ Wir machten uns also erneut auf den Weg. Die Nacht war mittlerweile pechschwarz, sodass wir wegen des starken Regens den Anschluss zum Leutnant verloren. Angst machte sich breit. Plötzlich bemerkten wir zu unserer Rechten eine große Hütte, deren Tür offen stand. Wir entschlossen uns, hineinzugehen und hofften, dort etwas zu Essen für die Pferde zu finden, die seit dem Morgen nichts mehr gegessen hatten. Und auch wir waren völlig erschöpft. Wir stiegen ab, schauten uns um und mussten trotz der Dunkelheit einsehen, dass es hier weder für uns noch für die Pferde etwas zu essen gab. Auf einmal hörten wir lautes Gebell, zunächst von weit weg, dann immer näher. Das waren die rauen Stimmen der Österreicher, die Befehle erteilten und immer weiter vorrückten. Wir saßen in der Falle.}
Matteo. Circolava voce che il fronte avesse ceduto sull'Isonzo, ma non avevamo idea di cosa veramente stesse accadendo. C'era molta agitazione al Comando di Reggimento. La mia squadra ricevette l'ordine di partire immediatamente e pattugliare il ponte di Livenza, passaggio obbligato per un'eventuale ritirata delle truppe. Ricordo che ci mettemmo in marcia con i cavalli, al piccolo trotto. Pioveva già dalla mattina ed ero bagnato fin dalle ossa, mentre il cavallo si scoteva inquieto. Mano a mano che avanzavamo, s'udiva sempre più distinto ed insistente il rumore delle cannonate. Qui si mette male pensavo. Quando infine giungemmo a poca distanza dal ponte, sul fiume, ci rendemmo conto della gravità della situazione. Una vera fiumana di soldati e civili si riversava dal ponte verso la piana, una confusione indescrivibile di rumori, nella quale si perdevano le voci di comandi all'ordine da parte d'alcuni ufficiali. Non sapevamo cosa fare. Arginare quella fiumana di fuggiaschi era impossibile. I cavalli erano agitati e faticavamo a controllarli. Anche il caporale che ci guidava non sapeva quale decisione prendere. Ad un tratto esce forzando a destra ed a sinistra contro la massa, un drappello di soldati a cavallo. S'avvicinarono a noi e scoprimmo essere del nostro Reggimento.Il tenente che li guidava si rivolse a noi e ci gridò di muoverci con loro. C'è l'ordine del Comando di ripiegare sulla linea del Piave. Restate compatti e con le armi. La strada è pattugliata dai Carabinieri e fermano tutti i soldati che marciano isolati e senza armi. Rischiate d'essere fucilati sul posto. Ripiegammo dunque sul cammino già percorso. Ormai l'oscurità era divenuta totale e, sotto una pioggia sempre più violenta, perdemmo contatto col reparto del tenente. Ci prese la paura. Ad un tratto scorgemmo sulla destra un grande vano con la porta spalancata. Decidemmo d'entrare, sperando di trovare qualcosa per i cavalli che, dal mattino, non avevano mangiato. Anche noi eravamo sfiniti. Smontammo e ci guardammo intorno e ci accorgemmo, nonostante l'oscurità, che non c'era niente né per noi, né per i cavalli.
Sentimmo improvvisamente come dei latrati, prima lontani, poi sempre più vicini. Erano le voci rauche di comando degli Austriaci che si stavano avvicinando. Dunque, eravamo in trappola. Ormai impossibile fuggire. Infatti, dopo poco entrarono rumorosamente, minacciosi con i fucili puntati. Alcuni erano armati di quelle mazze ferrate di cui si parlava già nelle trincee e nelle retrovie. Esistevano davvero e facevano più paura dei fucili puntati". Un momento drammatico: "Ci disarmarono e ci spinsero con forza fuori dalla stalla. Camminammo a tentoni nel buio sotto le spinte e le loro grida minacciose, fino a quando ci trovammo inseriti in una lunga colonna di prigionieri come noi.


{1} {2}


Mouvement 14 – La pluie


Carl. Encore invisible, derrière les spectateurs. Une nuit [...] qu’il pleuvait à torrents, l’eau envahit [...] en maints endroits les premières lignes. Les soldats durent sortir des tranchées pour ne pas s’y noyer ; les Allemands [aussi] et l’on eut alors ce singulier spectacle : deux armées ennemies face à face sans se tirer un coup de fusil.
De part et d'autre, les soldats français et allemands débarquent sur scène comme s'ils sortaient de leurs tranchées et se retrouvent nez à nez.
Au public. La même communauté de souffrances rapproche les coeurs, fait fondre les haines, naître la sympathie entre gens différents et même adversaires. Ceux qui nient cela n’entendent rien à la psychologie humaine.
Français et Allemands se regardèrent, virent qu’ils étaient des hommes tous pareils. Ils se sourirent, des propos s’échangèrent. Des mains se tendirent et s’étreignirent, on se partagea le tabac, un quart de jus ou de pinard.
Les soldats fraternisent.
{1Eines Nachts… als es wie in Strömen goss, überflutete das Wasser an mehreren Stellen die vorderste Front. Die Soldaten mussten die Gräben verlassen, um nicht darin zu ertrinken. Die Deutschen ebenfalls, was zu folgendem sonderbaren Anblick führte: zwei verfeindete Armeen stehen sich gegenüber, ohne dass nur ein Schuss fällt.
Geteiltes Leid führt die Herzen zusammen, es lässt den Hass versiegen und Sympathien für andere Menschen und sogar für Gegner wachsen. Diejenigen, die das leugnen, verstehen nichts von menschlicher Psychologie.
Franzosen und Deutsche schauten sich an und sahen, dass sie gleich waren. Sie lächelten sich an und tauschten sich aus. Sie reichten sich die Hände und umarmten sich. Sie teilten ihren Tabak, Saft und Wein.}
Ancora invisibile, dietro agli spettatori. 
{2Una notte che pioveva a dirotto, l’acqua invase in molti punti le prime linee. I soldati dovettero uscire dalle trincee per non bagnarsi; [anche] i tedeschi e allora assistemmo a uno spettacolo singolare: due armate nemiche faccia a faccia senza spararsi neanche un colpo di fucile. La stessa comunione di sofferenze avvicina i cuori, fa sciogliere l’odio, nascere la simpatia tra persone diverse e persino avversarie. Coloro che negano ciò non capiscono nulla della psicologia umana. Francesi e tedeschi si guardarono, videro che erano uomini uguali. Sorrisero, scambiarono parole. Tesero le mani e le strinsero, condivisero del tabacco, un quarto di succo o di vinello.}


Soldat français 1. Ah ! si l’on avait parlé la même langue !
{1Ah, wenn wir doch bloß dieselbe Sprache gesprochen hätten!}
{2Ah, se avessimo parlato la stessa lingua!}


Soldat allemand 1. 
{1Ah ! si l’on avait parlé la même langue !}
Ah, wenn wir doch bloß dieselbe Sprache gesprochen hätten!
{2Ah, se avessimo parlato la stessa lingua!}


Le soldat allemand entame un discours.


Louis. Un jour [...] un Allemand monta sur un monticule et fit un discours
{1Einmal… ist ein Deutscher auf einen Berg gestiegen und hat eine Rede gehalten.}
{2Un giorno... un tedesco salì su una collinetta e fece un discorso}


{1(...)}{2}
Impro 1 min
Eine Rede von Jonas
Des applaudissements éclatèrent de part et d’autre et L’Internationale retentit.
        
        
        Deutscher         Text (Emil Luckhardt, 1910)
{1C’est la lutte finale,
Groupons-nous et demain
L’internationale
Sera le genre humain.}


 Völker, hört die Signale!
Auf zum letzten Gefecht!
Die Internationale
erkämpft das Menschenrecht.


Compagni avanti, il gran Partito
noi siamo dei lavoratori.
Rosso un fiore in petto c'è fiorito
una fede ci è nata in cuor.
Noi non siamo più nell'officina,
entro terra, dai campi, al mar
la plebe sempre all'opra china
Senza ideale in cui sperar.


{2Su, lottiamo! l'ideale
nostro alfine sarà
l'Internazionale
futura umanità!}[l]


Un gran stendardo al sol fiammante
dinanzi a noi glorioso va,
noi vogliam per esso giù infrante
le catene alla libertà!
Che giustizia venga noi chiediamo:
non più servi, non più signor;
fratelli tutti esser vogliamo
nella famiglia del lavor.


Acclamations et chants.


Marit. Ah ! que n’étiez-vous là, rois déments, généraux sanguinaires, ministres jusqu’au-boutistes, journalistes hurleurs de mort, patriotards de l’arrière, pour contempler ce sublime spectacle !
Mais il ne suffisait pas que les soldats refusassent de se battre, il fallait qu’ils se retournent vers les monstres qui les poussaient les uns contre les autres et les abattre comme des bêtes fauves. Pour ne pas l’avoir fait, combien de temps la tuerie allait-elle durer encore ?
{1Ah! Ihr wart nicht dabei, um das Spektakel zu sehen, ihr geisteskranken Könige, blutrünstigen Extremisten, journalistische Brüllaffen des Todes, patriotisch Hintere.
Aber es reicht nicht, dass die Soldaten sich weigern, zu kämpfen; sie müssen sich den Monstern zuwenden, die sie  gegeneinander aufhetzen wie wilde Tiere. Wie lange hätte das Gemetzel noch dauern sollen?}
{2Ah! Se foste qui, re dementi, generali sanguinari, ministri oltranzisti, giornalisti urlatori di morte, patriottardi delle ultime fila, per contemplare questo sublime spettacolo!
Ma non bastava che i soldati si rifiutassero di battersi, serviva che si girassero verso i mostri che li spingevano l’uno contro l’altro e li abbattessero come delle bestie feroci. Per non averlo fatto, quanto tempo ancora sarebbe durato il massacro?}


Romain.  ...nos grands chefs étaient en fureur. Qu’allait-il arriver grands Dieux si les soldats refusaient de s’entretuer ? Est-ce que la guerre allait donc si tôt finir ? Et nos artilleurs reçurent l’ordre de tirer sur tous les rassemblements qui leur seraient signalés et de faucher indifféremment Allemands et Français comme aux cirques antiques on abattait les bêtes féroces assez intelligentes pour refuser de s’égorger et se dévorer entre elles.
{1Die Oberbefehlshaber waren wütend. Wie sollte es weitergehen, wenn die Soldaten ablehnen, sich gegenseitig umzubringen? Sollte der Krieg so schnell schon zu Ende sein? Unsere Artilleristen erhielten den Befehl, auf jede Versammlung, die ihnen gemeldet wurde, zu schießen und, ganz egal ob Deutscher oder Franzose, jeden zu töten, wie im antiken Zirkus, wo man die Tiere tötete, die intelligent genug waren, um sich dem Befehl zu widersetzen, sich gegenseitig umzubringen.}
{2I nostri grandi capi erano furiosi. Che sarebbe successo, buon Dio, se i soldati avessero rifiutato di uccidersi a vicenda? La guerra sarebbe presto finita? E i nostri artiglieri avessero ricevuto l’ordine di sparare su tutti i raggruppamenti che sarebbero stati segnalati loro e di falciare tedeschi e francesi indifferentemente come nei circhi romani, venivano abbattute le bestie feroci che erano abbastanza intelligenti da rifiutarsi di sgozzarsi e di divorarsi tra di loro.}


Elisa. ...on interdit sous peine d’exécution immédiate de quitter la tranchée et on ordonna de cesser toute familiarité avec les Allemands. C’était fini, il aurait fallu un second déluge universel pour arrêter la guerre, apaiser la rage et la folie sanguinaire des gouvernants.
{1es war unter allen Umständen verboten, den Graben zu verlassen und sich den Deutschen anzuvertrauen. Es war vorbei, eine zweite Sintflut wäre nötig gewesen, um den Krieg zu stoppen, die Wut zu lindern  und die Herrschenden zu besänftigen.}
{2fu vietato con la minaccia dell’esecuzione di lasciare la trincea e si ordinò di smettere di familiarizzare con i tedeschi. Era finita, ci sarebbe voluto un secondo diluvio universale per interrompere la guerra, sedare la rabbia e la follia sanguinaria dei governanti.}


Carl. Qui sait ! peut-être un jour sur ce coin de l’Artois on élèvera un monument pour commémorer cet élan de fraternité entre des hommes qui avaient l’horreur de la guerre et qu’on obligeait à s’entretuer malgré leur volonté.
Cependant, en dépit d’ordres féroces, on continua à familiariser entre Français et Allemands
{1Wer weiß! Vielleicht errichtet man eines Tages an diesem Ort in Artois eine Gedächtnisstätte für diejenigen Männer, die den Krieg verurteilten und sich trotzdem dazu verpflichteten, sich gegenseitig zu töten. Und doch, entgegen dieser grausamen Befehle näherten sich Franzosen und Deutsche weiter an.}
{2Chissà! Forse un giorno, in quest’angolo dell’Artois, verrà eretto un monumento per commemorare questo slancio di fraternità tra gli uomini che avevano orrore della guerra e che erano obbligati a uccidersi l’un l’altro a prescindere dalla loro volontà.
Tuttavia, malgrado gli ordini feroci, francesi e tedeschi continuarono a familiarizzare}


{1} {2}


Mouvement 15 – Tardi


Carl, Elisa et Marit. A l’aube, un détachement a conduit Paulet au pied d’un mur.
On ne fusillait jamais deux fois à la même place, mais pour lui, ils avaient fait une entorse au règlement, car le poteau avait servi la vieille.
Ils sont passés devant le front des troupes. Les tambours battaient aux champs. C’était dans le règlement.
Les armes avaient été chargées avant l’arrivée du soldat condamné. C’était dans le règlement.
Ils ont voulu lui bander les yeux, comme il est écrit dans le règlement. Il a refusé le bandeau.
François Paulet ne s’occupait plus du sinistre cérémonial qui se déroulait tout autour de lui. Il ne pensait qu’à Rose et à leur enfant qui allait naître. Il se disait qu’il ne fallait plus fournir cette chair à canon dont étaient si friands les responsables de la tuerie en cours.
On l’avait déguisé en tueur et maintenant on l’assassinait parce qu’il ne voulait plus marcher dans la combine. Il espérait que ce bébé serait une fille pour ne pas porter les armes ou, si c’était un gars, qu’il soit mort-né.
Le peloton s’est éloigné du condamné. L’adjudant qui commandait a levé son sabre. Les douze hommes ont mis en joue, visant le milieu de la poitrine, c’était dans le règlement. Paulet se demandait ce qu’on racontait – cette histoire de balle à blanc – c’était de la rigolade, ou quoi ?
« Visez juste, vous ne feriez que prolonger sa souffrance ! » FEU !
Ce qui aurait été logique, c’est qu’on charge nos fusils, qu’on abatte nos chefs. On aurait pu enfin parler d’une mutinerie salutaire ! Ce qui aurait été épatant, c’est que les Allemands fassent la même chose de leur côté. Mais au lieu de ça, nous assistions à la mise à mort de François Paulet et je n’étais pas fier de moi.
Un sous-officier a donné le coup de grâce, c’était dans le règlement.
La troupe a dû défiler devant le cadavre de Paulet. Certains ont murmuré « Mort par la France, on te vengera. ».


On commence à fredonner la chanson.


Quand on pense qu’il y a des tas de types auxquels ça n’allait pas du tout, l’uniforme, et qui sont morts de l’avoir porté !


{1Im Morgengrauen wurde Paulet von einem Sonderkommando zum Fuße einer Mauer gebracht.
Man schieße niemals zwei Mal auf dieselbe Stelle, aber für ihn hatten sie eine Ausnahme gemacht. Sie sind vor den Fronttruppen vorbeigezogen. Auf den Feldern wurde getrommelt. So die Vorschrift. Die Waffen waren  schon geladen, bevor der Soldat da war. So die Vorschrift. Sie wollten ihm vorschriftsgemäß die Augen verbinden, doch er hat es verweigert. François Paulet kümmerte sich nicht mehr um das finstere Zeremoniell, das sich um ihn herum abspielte. Er dachte nur an Rose und ihr gemeinsames Kind, das bald geboren werden sollte. Er wollte sich nicht mehr für dieses Gemetzel opfern, nach dem die Verantwortlichen so versessen zu sein schienen. Man hatte ihn als Mörder verkleidet und nun wollte man ihn töten, weil er nicht mehr mitmachen wollte. Er hoffte, dass es ein Mädchen werden würde, damit es niemals Waffen tragen müsste oder, für den Fall, dass es ein Junge werden sollte, dass dieser tot zur Welt käme.}
{2All’alba, un distaccamento ha condotto Paulet ai piedi di un muro.
Non si fucilavano mai le persone due volte nello stesso posto, ma per lui avevano fatto uno strappo al regolamento dato che il commilitone aveva servito il paese.
Sono passati davanti alle truppe. I tamburi battevano nei campi. Era il regolamento.
Le armi erano state caricate prima dell’arrivo del soldato condannato. Era il regolamento.
Volevano bendargli gli occhi, come era scritto nel regolamento. Lui ha rifiutato la benda.
François Paulet non si curava più di quel sinistro cerimoniale che si svolgeva intorno a lui. Pensava solo a Rose e al loro bambino che doveva ancora nascere. Diceva a se stesso che non si doveva più offrire questa carne da cannone di cui i responsabili del massacro in corso erano così ghiotti.
L’avevano mascherato da carnefice e adesso lo assassinavano perché non voleva più continuare. Sperava che questo bebé fosse una femmina così non avrebbe portato le armi o, se fosse un maschio, che nascesse morto.}


{1Der Trupp hatte sich von dem Verurteilten entfernt. Der Oberfeldwebel hob seinen Säbel. Die zwölf Männer richteten ihre Waffe auf ihn; sie visierten vorschriftsgemäß seine Brust an. Paulet fragte sich, was man später erzählen würde. Diese Geschichte mit dem verpatzten Schuss war doch zu ulkig. „Zielt genau, sonst muss er bloß noch länger leiden! FEUER!“
Es wäre logisch gewesen, dass man die Gewehre lädt, um die Befehlshaber zu töten. Man hätte dann endlich von einer richtigen Meuterei sprechen können! Toll wäre gewesen, wenn die Deutschen dasselbe getan hätten. Stattdessen sahen wir nur zu, wie François Paulet erschossen wurde. Ich war nicht stolz auf mich. Ein Unteroffizier versetzte ihm den Todesstoß, das war vorschriftsgemäß. Die Truppe musste vor Paulets Leiche vorbeimarschieren. Einige murmelten: „Tod durch Frankreich, wir werden dich rächen!“
 Wenn man bedenkt, dass es einen Haufen Typen gibt, denen Uniform überhaupt nicht steht, und die gestorben sind, weil sie sie trugen...}
{2Il plotone si è allontanato dal condannato. Il maresciallo che comandava ha sollevato la sciabola. I dodici uomini hanno puntato il fucile, mirando al centro del petto, era il regolamento. Paulet si domandava se quello che raccontavano (quella storia delle cartucce a salve) fosse uno scherzo, oppure no?
“Mirate bene, allunghereste solo la sua sofferenza!” FUOCO!
Sarebbe stato logico caricare i nostri fucili e abbattere i nostri capi. Avrebbero finalmente parlato di un ammutinamento salutare! Sarebbe stato eccezionale se i tedeschi avessero fatto la stessa cosa dalla loro parte. Ma invece, assistevamo alla condanna di François Paulet e non ero fiero di me stesso.
Un sottufficiale ha dato il colpo di grazia, era il regolamento.
La truppa ha dovuto sfilare davanti al cadavere di Paulet. Alcuni hanno mormorato: “Ucciso dalla Francia, ti vendicheremo.” Se si pensa che c’erano un sacco di uomini a cui l’uniforme non andava per niente e che sono morti per averla portata!}
Cominciano a canticchiare la canzone.


{1} {2}


Mouvement 16 – la Craonne
Quand au bout d'huit jours le r'pos terminé 
On va reprendre les tranchées,
Notre place est si utile
Que sans nous on prend la pile
Mais c'est bien fini, on en a assez
Personne ne veut plus marcher
Et le cœur bien gros, comm' dans un sanglot
On dit adieu aux civ'lots 
Même sans tambours, même sans trompettes
On s'en va là-haut en baissant la tête


- Refrain :
Adieu la vie, adieu l'amour, 
Adieu toutes les femmes 
C'est bien fini, c'est pour toujours 
De cette guerre infâme 
C'est à Craonne sur le plateau 
Qu'on doit laisser sa peau 
Car nous sommes tous condamnés 
Nous sommes les sacrifiés 


Huit jours de tranchée, huit jours de souffrance 
Pourtant on a l'espérance 
Que ce soir viendra la r'lève 
Que nous attendons sans trêve 
Soudain dans la nuit et dans le silence 
On voit quelqu'un qui s'avance 
C'est un officier de chasseurs à pied 
Qui vient pour nous remplacer 
Doucement dans l'ombre sous la pluie qui tombe 
Les petits chasseurs vont chercher leurs tombes 


- Refrain 
C'est malheureux d'voir sur les grands boulevards 
Tous ces gros qui font la foire 
Si pour eux la vie est rose 
Pour nous c'est pas la même chose 
Au lieu d'se cacher tous ces embusqués 
F'raient mieux d'monter aux tranchées 
Pour défendre leur bien, car nous n'avons rien 
Nous autres les pauv' purotins 
Tous les camarades sont enterrés là 
Pour défendr' les biens de ces messieurs là 


- Refrain :
Ceux qu'ont l'pognon, ceux-là r'viendront 
Car c'est pour eux qu'on crève 
Mais c'est fini, car les trouffions 
Vont tous se mettre en grève 
Ce s'ra votre tour, messieurs les gros 
De monter sur le plateau 
Car si vous voulez faire la guerre 
Payez-la de votre peau


{1Wenn nach acht Tagen der Urlaub vorbei ist,
geht es wieder in die Gräben.
Unser Platz ist sehr wichtig,
denn ohne uns würde man die Stellung einnehmen.
Aber damit ist Schluss, wir haben genug davon,
niemand will mehr marschieren.
Mit schwerem Herzen,
wie unter Schluchzen verabschiedet man sich vom Zivilleben,
denn ohne Trommeln und Trompeten,
geht man mit hängendem Kopf dort hin.}


{1Leb' wohl Leben, leb' wohl Liebe,
Lebt wohl alle Frauen.
Es ist vorbei, für immer
mit diesem schändlichen Krieg.
Auf der Hochebene von Craonne
müssen wir unsere Haut lassen,
weil wir alle verurteilt sind;
wir sind die Opfer.[m]}


{1Acht Tage im Graben, acht Tage Leiden
aber trotzdem gibt es Hoffnung,
dass heute Abend die Ablösung kommt,
die wir so ungeduldig erwarten.
Dann sieht man in der Stille der Nacht
jemanden sich nähern.
Es ist ein Offizier der Jäger,
die uns ablösen sollen.
Ganz leise werden die kleinen Jäger hier oben im Schatten
und in fallendem Regen ihre Gräber finden.}




{1Es tut weh, auf die großen Boulevards zu sehen,
wo sich die großen Herren breit machen.
Für die mag das Leben schön sein,
aber nicht für uns.
Die suchen sich immer neue Druckposten,
damit sie noch mehr Leute in die Gräben schicken können,
die ihren Wohlstand verteidigen, denn wir haben nichts.
Alle unsere Kameraden sind da oben begraben, nur um den
Wohlstand dieser Herren zu verteidigen.}




{1Die, die Kohle haben, werden zurückkommen
denn für sie krepieren wir
Aber damit ist Schluss,
weil wir einfachen Soldaten in den Streik treten werden.
Jetzt seid ihr an der Reihe, ihr großen Herren,
da auf die Hochebene zu steigen,
und wenn ihr Krieg wollt,
bezahlt dafür mit eurer Haut.}


{2Terminato il riposo dopo otto giorni
si ritorna giù in trincea,
il nostro posto è tanto utile
che senza di noi si piglian legnate.
Ma ora basta, se n'ha abbastanza,
nessuno vuole più marciare,
e col cuore gonfio, come singhiozzando
si dice addio alla vita civile.
Anche senza tamburo o senza tromba
ce ne andiamo laggiù a testa bassa.}


{2Addio alla vita, addio all'amore,
addio a tutte le donne.
E' finita, durerà per sempre
questa guerra infame.
E' a Craonne, sull'altopiano
che si deve lasciar la pelle,
ché siamo tutti condannati,
siamo noi i sacrificati!}[n]


{2Otto giorni di trincea e di sofferenza,
ma abbiamo la speranza
che stasera ci daranno il cambio
che attendiamo senza sosta.
All'improvviso, nella notte silenziosa
si vede qualcuno che avanza,
è un ufficiale dei "Chasseurs", a piedi,
che viene a sostituirci.
Pian piano, nell'ombra, sotto la pioggia battente,
i piccoli "chasseurs" vanno a cercarsi le tombe.}


{2E fa pena vedere sui grandi viali
tutti quei borghesi in festa;
se per loro la vita è rosea,
per noi non è la stessa cosa.
Invece di nascondersi, tutti quegli imboscati
farebbero meglio a scendere in trincea,
per difendere i loro averi; noi non abbiam nulla,
noialtri, poveri morti di fame.
Tutti i compagni son sepolti là
per difendere gli averi di quei signori.}


{2Quelli coi soldi ritorneranno a casa
perché è per loro che noi si crepa.
Ma ora basta, perché i soldatini semplici
ora si metteranno in sciopero.
Sarà il vostro turno, grassi borghesi
di salire sull'altopiano,
perché se volete la guerra
pagatela con la vostra pelle!}






xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
note pour plus tard Vincent, plus jamais ça, c’est un enfer sans nom !


[a]IMPRO 1
[b]mal compris trad allemand et italien
[c]on ne le fait plus ça, non ?
[d]Non
[e]IMPRO
[f]PAS SURTITRé
[g]PAS SURTITRé
[h]on surtitre pas -
[i]pas surtitré
[j]IMPRO
[k]IMPRO
[l]juste le refrain à présent
[m]juste le refrain
[n]juste le refrain